---
tags:
  - reading
  - economics
---

**房价下跌与债务** 房价下跌，收入下降，家庭债务负担，货币折射贬值。房价越高的地方，危机中房价下降越多，经济衰退也越重。

房价上涨不仅会增加按揭债务负担，还会拉大贫富差距，进而抑制低收入群体的消费，即“消费下沉”。

居民债务居高不下，就很难拉动经济复苏，尤其房价下跌引发的经济衰退。

**经济发展与贫富差距** 在经济增长加速时，社会对不平等的容忍度会减弱，贫富差距更容易引发社会矛盾。

当经济增速放缓，新创造的机会变少之后，年轻人间的竞争会更加激烈，而其父母的财富优势会变得更加重要。如果“拼爹”现象越来越严重，社会对不平等的容忍度更会下降，不稳定因素增加。

**对收入差距的容忍度** 社会无法忍受通过太大的差距所带来的剧烈冲突，因此必须把不平等控制在可容忍的范围内。影响国家发展的主要经济法构建，因为其下限决定的是穷人收入。

不断扩大的不平等会让社会付出沉重的代价，必须小心谨慎地对待。 在大规模城市化的过程中，地方政府融了沉重的债务，地价和房价飞涨也让居民背上了沉重的债务。

------

**总结：政府与经济发展**

**中国“官场+市场”体制特点**

1. 将官员晋升的政治激励和地区经济表现挂钩。
2. 以市场竞争约束官员行为。
3. 当地的经济表现为地方官员和政府工作提供及时的反馈。

在地区经济竞争中会产生地方保护主义，甚至出现以邻为壑的恶性竞争关系。

------

**央地关系的原则：** 中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性，积极性的原则。”这是一条高度抽象和灵活的原则。

**多重领导：** 党委，政府，人大，政协：“四套班子”。从上到下的部门垂直关系，被称为“条条”，而横向的以行政区划为界的地方政府，被称为“块块”。通常情况下，“条条”关系是业务关系，“块块”关系是领导关系，因为地方党委和政府可以决定人事任免。

**上级领导与协调：** 部门之间存在互相扯皮的问题。办事人员可能会在部门之间“踢皮球”，或者干脆推给上级。

**总结：** 实际的权力运作与纸面的规章制度并不完全一致，但也绝不是任性随意的。

**公共物品与服务的边界** 政府公共服务的覆盖范围也与技术和基础设施有关。

处在行政交界地区，经济发展比较落后。（三不管地带）

1. 距离省会远
2. 主流文化差异
3. 基础设施不足 省政府不会把有限的资源优先配置到边界地区。

------

**债务与风险** 人们在乐观时往往会低估负债的风险，过多借债。当风险出现时，又会因为债务负担沉重而缺乏腾挪空间，没办法应对。

债务沉重的家庭面临的三大风险：1. 债务缺乏弹性 2. 收入缺乏弹性 3. 家庭支出可能会突然出现变动。

**债务与法治衰退** 债务危机对穷人和富人的打击高度不对称，这源于法律对债务的特性，即法律优先保护债权人的索赔权。换句话说，债务带来的风险集中承受能力最弱的穷人身上。

**国内国际失衡** 中国出口贸易巨大成功的背后存在的两大问题：

1. 内部经济结构失衡：重生产重投资，相对轻民生，轻消费，导致与巨大的产能相比，国内消费不足，无法消化的产品只能对外输出。
2. 国外局势的不稳定和贸易冲突。

------

**（政府扩张与土地）** 是为了维持基层政府运转和承保人员工资，由此刺激地方政府扩张。（2009以后，不再公布）

市区县，市利县，市吃县现象普遍。城乡差距不断扩大，城市本身也难以对下辖县产生拉动作用。

**土地资本化的魔力：** 在于可以抛开物理属性，在抽象的意义上交易承诺和希望，汇聚过去的储蓄，现在的收入，未来的前途。

**政府投融资与债务** 土地财政快速推进了城市化和基础设施建设，缺点是公共服务供给不足，推高了房价和居民债务负担，拉大了地区差距和贫富差距。

------

**（政策与执行）** 如今的中央政府要比20世纪80年代末和90年代初更为强势。1. 经过分税制改革后经济的发展 2. 公众所接触的信息和看到的现象，大都是已经博弈后的结果。

成功的政策背后是成功的协商妥协，而不是机械的命令与执行，所以理解利益冲突，理解协调和解决机制，是理解政策的基础。

绝大多数税收征收向企业，且多在生产环节征收，所以地方政府重视企业而相对轻视民生，重视生产而相对轻视消费。

**土地财政** 1997-2002，修订后的《中华人民共和国土地管理法》开始实施，基本锁死了农村集体土地的非农建设通道，规定了农地要转为建设用地，必须经过征地后变成国有土地，这就确立了城市政府对土地建设的垄断权力。

土地的资本化运作，本质是把未来的收益抵押到今天去借钱。如地方官员任期有限，难免会催生短视行为，“寅吃卯粮”，过度借债去搞大项目，搞“面子工程”。

**纵向不平衡与横向不平衡** 财权层层上收，事权层层下压：基层财政出现困难。

冗员过多一直是政府顽疾。分税制改革后建立的转移支付体系中，相当一部分（资金被用于供养人员）。

------

**工业化中的政府角色** 

现实世界没有黑白分明的“市场”和“政府”分界，只有利益关系环环相扣的各种组合。地方政府掌握大量资源（土地，金融，国企等），不可避免会介入实业投资。

讨论和分析政府干预和产业政策，不能脱离具体行业细节而只谈主流逻辑。

在欧美市场，我国企业借助规模效应，政府补贴以及产业聚集带来的优势，对某些本土企业造成了不小冲击。（如光伏产业，“标杆电价”）

地方政府招商引资的优惠政策，会降低产业进门槛，可能会带来重复投资和产能过剩。

经济发展是企业，政府，社会合力的结果，具体合作方式取决于各自占有的资源。政府和市场间没有黑白分明的界限，几乎所有的重要现象，都是这两种组织互动的结果。要避免把竞争的世界简单二分，避免政府和市场的二分法，下过于简化的判断。

**城市化与不平衡** 

中国的土地国有制度，为政府垄断土地一级市场创造了条件，地价是隐含的财富变成了启动城市化的巨大资本，但也让地方财政高度依赖土地价值，依赖房地产地价。
