在我们竭尽全力的根据一些崇高的理想
缔造我们的未来时
我们却在实际上不知不觉地创造出了
与我们一直为之奋斗截然相反的东西
还有比这更大的悲剧吗
Hello
大家好
欢迎来到举人的书房
这期视频想要和大家一起细读的是
乔治奥维尔的经典政治性预言小说
动物农场
想要直接看举人个人解析的朋友
也可以跳到这个时间点
文学长视频制作不易
如果你还算喜欢的话
请务必点赞投币收藏支持一下
谢谢大家啦
农场主琼斯先生的卧室灯光一熄灭
农场的动物们立马就蠢蠢欲动起来
老少校一头曾经获过奖
在农场里
德高望重的公猪将动物们聚集了起来
开始了自己的演讲
同志们
实话实说
我们的生命是悲惨的
劳苦的
短促的
我们生了下来
供给我们食物仅仅够维持
我们的躯体里始终有一口气
我们当中那些能活下来的就被强迫干活
直到精疲力尽
一旦我们使用价值到了尽头
我们立马就遭到骇人听闻的残酷杀戮
那么这会不会纯粹是自然条件决定的呢
不同志们
1000个部1万个部
英格兰的土壤是肥沃的
气候是适宜的
哪怕需要养活的生灵数量
远远大于如今再次居住的动物总数
也有能力为他们提供丰饶富足的食物
可我们为什么总是活的这样窝窝囊囊
可怜巴巴呢
那是因为我们的劳动成果
几乎全部被人类从我们身边偷走了
所有生灵中
唯独人是光消费不生产的
然而人却是所有动物的主子
人只给动物少的不能再少的一点回报
仅仅为了不让他们饿死
而其余的部分悉数被人据为己有
可见我们这种生活的万恶之源
只有摆脱人类的统治
几乎一夜之间我们就能变得富足自由
同志们
我要传达给你们的信息
那就是造反
要是有谁对你说
人和动物有共同的利益
人富即动物富
那都是谎话
绝对听不到
我们动物之间在斗争中必须完全团结一致
建立真正的统治情谊
最最重要的是
动物不得欺压自己的同类
不分强弱
无论咸鱼
我们都是兄弟
凡动物都不可以杀任何别的动物
凡动物一律平等
说完便开始哼
唱起了一首名为英格兰生灵的反抗之歌
穿透我们鼻孔的铁环必将消亡
玩具要搬离我们的背料
让饺子和马刺永远生锈去吧
狠毒的鞭子再也不可能抽象
大麦和小麦
饮料和草料
到那天通通也是我们的富的
叫你做梦也想不到
为了那一天
我们都得拼命干
哪怕壮志未酬头先断
无论是牛是马是鹅还是伙计
为了争自由
大家都得多流汗
这歌声将动物们的情绪推向了无比亢奋的高潮
纷纷开始鼓捣硬核
喧闹声吵醒了琼斯先生
他愤怒地朝天开了一枪
集会顿时作鸟兽散
整个农场顷刻间便入了梦乡
3年以后
老少校在睡眠中平静地死去
但由他激起的动物造反
水花却在农场里逐渐汇聚成杨柳三口
最聪明的公主雪球
拿破仑和吱嘎
将老少校的思想
逐渐阐发为了一套名为动物主义的理论体系
并用它很快地聚集起了一群战友
不过在宣传的过程中
他们也听到了许多诸如我们是琼斯先生养活的
要是他死了
我们都得饿死
我们为什么要关心死后发生的事的质疑声
还有一些动物
诸如白马茉莉
但先造反后没了好吃的方糖和漂亮的绸带
尽管雪球苦口婆心的解释
那些不是你生活的必需品
而是你被奴役的象征
但似乎对方并不怎么信服
而最麻烦的还要数乌鸦魔系
他是琼斯先生最钟爱的宠物
整日刺探消息
搬弄是非
他声称有一个叫糖果山的神秘之象
只要好好干活
所有的动物死后都会到哪里去
然而让所有人和动物都没有想到的是
造反突然就提前实现了
原来过去几年
琼斯先生虽然吝啬
但也算是尽职尽责
可自从他在一场官司中输了钱后
就开始整日摆烂
纵酒无度
圈旁就舍
漏雨失修
动物们得不到足够的饲料
终于有一天
饿的再也受不了的动物们闯进饲料棚
开始自行觅食
闻讯带人赶来的琼斯先生不问青红
噼噼啪啪上去就是一阵鞭子乱抽
没有计划
没有组织
忍无可忍的牲畜们竟全体一致
向施虐的人类猛冲猛撞
直到将所有人类驱赶出了庄园
做完这一切
动物们还不过瘾
他们把马嚼子
鼻环狗链一股脑的全给抛到了井下去
江省龙头眼罩通通扔进点燃的院子的垃圾堆
动物们闯进了琼斯先生的住宅
他们踮着脚从一间屋子走到另一间屋子
说话的声音不敢高过耳语
让敬畏的目光只盯着那些难以置信的奢华排场
这住宅将保留下来
作为纪念馆
任何动物永远不可能住在里面
靠自学掌握了人类语言的猪头头们
粉刷了块动物农场的牌子挂在了大门
并在农场的墙上写上了他们自己发明的发电
七届繁荣
两条腿行走的都是敌人
繁荣两条腿行走或长翅膀的都是朋友
凡动物都不可穿衣服
凡动物都不可睡床铺
翻动物都不可饮酒
凡动物都不可杀害任何别的动物
凡动物一律平等
号召大家努力工作
并以此来证明
没有人类动物的明天将会更加美好
就在此时
有三头母牛因为胀奶
疼得嗷嗷大叫
众动物们赶忙一起上手
不多时
武统高脂牛奶新鲜出炉
就在动物们七嘴八舌开始议论牛奶归属之时
一旁的拿破仑突然义正言辞地站了出来
同志们
先别管牛奶
我们一定要比琼斯他们收割的更快
这是我们荣誉攸关的一件大事
有雪球同志先领头出发
我过一会儿就跟上来
同志们前进
而等动物们结束了一天的忙碌回来后
牛奶自然也是不翼而飞了
整个夏天
动物农场的工作一直有条不紊地运转
有如中标注成了整个农场的领导者
是不同的情况
吆喝价值加油
同志或吁退后统治
而马依旧承担了割草和耕地
这些最重的劳动
鸡和鸭尽管只是干些最不起眼的翻草剪草的活
但也是全情投入
动物们都感到无比幸福
因为如今每一口食物都来源于自己
而不是由抠门的东家施舍
不过每当有活要干的时候
他们就怎么也找不到猫
而驴子老本杰明则跟琼斯时代一样
慢慢腾腾
倔头倔脑的闷头干
他自己的活
从不偷懒
可以从不自愿帮别人分担工作
不像如今动物里的劳动偶像大妈
拳击手
干什么都冲锋在前高喊
我会更加努力工作
每周日动物们都要例行列队进入谷仓
开个碰头大会
商讨接下来一周的工作安排
提决议草案的总是猪
别的动物最懂得如何投票
可是从不提出自己的议案
雪球和拿破仑总对着干
一味建议
另一位则必然反对
雪球
热衷于搞各类的动物委员会
为鸡们建立产蛋委员会
被母牛成立清洁尾巴联盟
还搞起了野生同志
在教育委员会总体而言收效甚微
比方说驯服野生动物的尝试几乎立刻失败
当他们得到宽厚对待时
反而觉得有机可乘
得寸进尺
虽然雪球组织的识字班
让几乎所有的动物都多少认识了几个字
但其中一些较笨的
还是无论如何没法把七届全背下来
经过深思熟虑
雪球宣布把七件压缩成一句格言
四条腿好
两条腿坏
并组织大家每天背诵几个小时
乐此不疲
拿破仑对雪球的这些名堂不感兴趣
他认为
抓小动物的教育比抓任何已经长大动物的
任何工作都要重要
这不农场的狗妈妈们刚产下幼崽
就被她全部带走
单独培育牛奶
不知去向之谜
很快就被大众破解
原来他们全部被装进了猪的食槽
不仅如此
猪们还搬下命令
所有的苹果今后也要全部归他们享用
考虑到动物内的舆论影响
伶牙俐齿的吱嘎被派出来做解释工作
同志们
这嘎尖声地喊道
难道你们认为我们猪这样做是自私
自利和享受特权的一种表现
我们诸事脑力劳动者
本农场整个管理组织部门全部依靠我们
我们白天黑夜都在守护着你们的福祉
正是为了你们
我们才喝那些牛奶
吃那些苹果
要是我们这些猪无法恪尽职责
你们知道会发生什么
琼斯将会回来
是的
同志们想必只卡几乎用恳求的语调呼吁
同时身子跳来跳去
尾巴摇个不停
想必你们当中没有谁愿意看到回来吧
当一个动物们更不能接受的东西被抛出时
他们对猪享受特权的意义就顿时消失了
与此同时
动物农场发生叛乱的消息逐渐在圈内传开了
相邻的农场主们为了安抚自家的动物
急吼吼地宣称
那里的牲畜毕竟很快就会饿死
可一段时间过去
动物农场不但没垮
似乎还过得挺滋润
逼得他们不得不再次改口造谣
说动物农场内可怕的兽型妖风甚着食同类只肉
用烧红的马蹄铁互相施虐
对雌性配偶实行共有
这些离奇的故事
根本不被附近农场的大部分动物所相信
索要更多动物权利的声浪一波高过一波
为了遏制住这种势头
平常几个水火不容的农场主决定团结起来
发起人兽战争
农场内的全体动物同仇敌忾
给予了敢于进犯者毫不留情地迎头痛击
只有白马莫莉拉了胯
一听枪声掉头就跑
茉莉日常在队伍里就是落后分子
迟到早退
逃避劳动
更有甚者
有动物看到他竟跑到栅栏边上
和旁边农场的员工偷偷说话
三天后
茉莉失踪了
动物只在他住的干草下翻出了一小堆方糖
好挤炸各种颜色的绸带
鸽子报告说
在一家小酒馆外找到了他
茉莉套着一辆汽车
红黑双色的漂亮双轮车
一个穿着格子短裤
裹着绑腿的红脸胖子正抚摸着茉莉的鼻子
给他喂糖块儿
他的毛新镜刚修剪过
额头上系着一条鲜红色的缎带
他看上去挺得意
这是鸽子说的
随着时间的推移
雪球和拿破仑两派的矛盾愈发激烈
最终在农场的风车问题上彻底爆发
雪球希望见到一座风车
并按一台发电机组为农场供电
他宣称
这样做不但能大幅的改善动物们的居住条件
还能实现机械化大生产
这样以后动物们每周只需工作三天
而拿破仑则是反驳说
把大量的时间浪费在风车建设上
到了冬天
大家都得饿死
很快动物们就分化为了两派
要么拥护雪球的每周三天工作制
要么拥护拿破仑的草满量
只有老本杰明冷眼旁观
他谁也不相信
只觉得要不要风车
日子还会一样糟
终于到了全体表决的时刻
雪球的激情演讲
让场内的大部分动物失去自持
对呀
当又脏又累的劳动重负
从动物的背上卸去的时候
动物农场的日子将会如何甜美啊
可就在这时
一边抖声
九条带着铜钉颈套的庞然大狗
狂吠着冲朝雪球猛扑而来
后者眼疾手快跳下了高台
钻过树篱的一个豁口
消失得无影无踪
回过神来的动物
发现那九条大狗朝着拿破仑摇尾巴的神态
跟另一些狗
过去惯于像琼斯先生头的姿态一模一样
拿破仑当场宣布解散大会
今后有关农场运作的所有问题
动物们无需再参与决策
只需在星期日上午聚集在一起唱英格兰生灵
然后接受下达给他们的一周工作任务
许多动物对此感到不满
但看着那几条大狗
此处的凶恶獠牙
纷纷又把话咽回了肚中
事后吱嘎再次出动
同志们
拿破仑同志挑起了这副额外的重担
我相信这里的每只动物
都高度评价他所做出的牺牲
别以为当领袖是件开心的事
相反这是一份深层次沉甸甸的职责
没有谁比拿破仑同志更坚定地相信
所有动物一律平等
他巴不得能让你们自己为自己做出决定
但有时候你们可能会做出错误的决定
只要走错一步
我们的敌人又会骑到我们头上来
同志们
你们总不要琼斯回来吧
这个问题再一次成为一条无可辩驳的硬道理
动物们纷纷表示
如果说放开讨论
有可能会导致琼斯卷土重来
那么他就必须被禁制
既然拿破仑同志这样说
那肯定错不了
不过让动物们感到意外的是
三个星期后
拿破仑宣布
经过委员会的周密筹划
风车还是要造吱嘎
宣称这就是拿破仑同志的高明之处
先表面反对将雪球这个危险分子清除出队伍
从而保证计划能够得到真正有效的推行策略
同志们
策略一年多来
动物们自始至终像奴隶一般在干活
但他们干的舒心
舍得出力
不怕牺牲
他们清楚地意识到
自己做的一切
无不是在为了他们自己以及后代谋福祉
而不是为了服务一群不劳而获
准时偷盗的人
这种劳动严格遵循自愿原则
但凡是不参与的动物要减去一半口粮
然而即便动物们每周工作60小时
风车计划推进依旧十分缓慢
问题的根源在于
有大量的建设所需的工具和材料
是农场无法生产的
鉴于此
拿破仑决定和人类恢复贸易往来
他宣称任何动物都无需跟人类接触
律师温博先生会充当动物与人类间的中介
动物们看着拿破仑四足着地
竟在给两条腿的微博下命令
自豪感在心中油然而生
对新政策的抵触也缓解了不少
人类对动物农场的敌视
并不因后者欣欣向荣而稍有减弱
相反人类比以往任何时候更加敌视这个农场
他们通过画图表相互论证
然而动物们正有效地管理自己事物
这一点是人类违背自己的意愿
对之产生了一定的敬意
大概也就在这个时候
朱门一下子搬进了农场主的住宅
枝干石头使大家相信
作为农场首脑部门的猪
需要一个更符合领袖尊贵身份的住所
拳击手对此照例不置可否
只说了一句
拿破仑永远正确
而另一支革命老马子目素提出了质疑
妻妾上面不是明明写着永远不准在床上睡觉吗
这他并没有一丝慌乱
同志们
他指出床的意思仅仅是睡觉的地方而已
从正确的观点来看
圈棚里的一堆干草
同样是创戒律
针对的是被单
因为那是人类的发明
我们已经把被单从农场主住宅
那就床上撤去了
睡在上下两条毯子中间
同志们考虑到眼下有那么多伤脑筋的工作
都得由我们去做
这还够不上我们所需要的舒适程度
难道你们要把我们累得没法履行我们的职责
不成
你们中不会有谁愿意看到琼斯回来吧
又是一年冬季到来
西南风刮得格外猛烈
一夜的鬼哭狼嚎过后
动物们震惊地发现
他们辛苦建造了一年的风车竟倒塌
成了一片废墟
绝望的哀嚎响彻每一只动物的喉咙
拿破仑从队伍中缓缓走出来
同志们
他胸有成竹地说
你们可知道应该对此负责的是谁
你们可知道是谁
夜里偷摸黑进来
把我们的风车搞塌了
是雪球
他突然发出声如霹雳的咆哮
是雪球干下了这件事
这个叛徒纯粹出于险恶的用心
为他自己可耻的遭到驱除进行报复
于是在夜幕的掩盖下潜入此地
把我们将近一年的劳动成果毁于一旦
同志们
我在此时此地宣布判处雪球死刑
动物们处理的愤怒了
纷纷商讨如何将罪恶的雪球绳之以法
在群众情绪最高涨之时
拿破仑适时提出了重建计划
我们的计划一定不能变更
一定要如期完成前进
同志们
风车万岁
动物农场万岁
志刚发表了许多次
论奉献之快乐和劳工之神圣的精彩演讲
收效甚微
反倒是拳击手的身体理想和那一声声
我会更加努力
工作的嘶鸣给予了重动物们士气上的鼓舞
正如拿破仑当初自己预言的
风车计划的过度投入
最终导致了粮食短缺
一连几天
动物们除了谷糠没有东西可吃
如何不让外界人类看笑话
成为了生死攸关的药物
为此拿破仑命动物们把沙子掺进粮仓
营造出满仓满谷的假象
好等温博先生来时带他参观
如今动物们越来越难以见到拿破仑
所有的命令都通过代言人类发布
这天这还宣布了一项新决议
母鸡每周都要上缴400枚鸡蛋
一共换取足够的粮食度过寒冬
而部分不讲奉献
很快就在刑罚口粮下偃旗息鼓了
开春之初
农场内突然出现了一个令大家惶恐不安的情形
雪球在夜间经常潜入农场偷吃谷物
倒翻奶头
打破鸡蛋
健怕苗床
不管什么时候
什么是乱了套
大家第一反应就是雪球干的
他仿佛形成了某种无形的影响力
弥漫在空气的各个角落
很快动物的队伍中
一个个和雪球串通
企图颠覆动物农场的洞见
就被大狗们拽了出来
他们在动物们面前公开坦诚了自己的罪行
并接受了处刑
七届的第六条也被适时地加上了一行小字
凡动物都不可杀
任何别的动物
如果没有理由的话
此时的动物们望着眼前自己的农场
每一寸土地都是他们自己拥有的财产
然而却不是当初他们站起来反抗时
内心所期望的那片乐土
他们想要的是一个摆脱了饥
饿和鞭子的动物社会
大家一律平等工作
各尽其能
强者互为弱者
可现在他们反倒落入了这样一个时代
谁也不敢说出自己的想法
动辄狂吠不止的恶犬到处横行
你不得不眼睁睁的看着你的同志
在招惹了丑恶罪行后被撕成碎片
她不知道怎么会闹成这样
他头脑里并没有造反或为命的想法
他知道
即使就目前的状况而言
他们的日子仍然比琼斯时代好得多
他也知道必须阻止人们卷土重来
这比其他一切都重要
不管发生什么事情
他将保持忠诚
努力工作
完成交给他的任务
接受拿破仑的领导
可是说到底
他和所有的动物希望看到并为之奋斗苦干的
毕竟不是现在这种局面
动物们不知如何表达内心的感受
只是纷纷唱起了英格兰的生灵
这声音不似过去激昂
却多了一份婉转哀伤
可当他们唱到第三遍时
吱嘎突然出声
打断并颁布了一项特别法令
英格兰生病被取缔
不许再唱
理由是歌中的理想社会已经实现
取而代之的是一首更符合时代的新歌
动物农场
我绝不会让你受伤
这段时间
拿破仑一直同两位农场主
弗雷德里克和皮尔金顿进行复杂谈判
两家都想得到动物农场的一批木材
动物们不想和人打交道
但由于他们听说弗雷德里克虐待动物
以及一直密谋要攻击动物农场
所以宁可这些木材被卖给皮尔金顿
范弗雷德里克的声浪一浪高过一浪
拿破仑不得不亲自出面解释
自己绝不会和这种无赖打交道
可就在风车快要建好事
拿破仑突然宣布
那批木材已经卖给了弗雷德里克
并宣称
所有关于弗雷德里克的指控
都是雪球和他的同伙炮制的
皮尔金顿才是真正的敌人
猪们私下里对拿破仑佩服的五体投地
通过在两个农场主间斡旋
足足多炸出了12磅
然而等到交易完成
一众动物全傻眼了
弗雷德里克附的是假钞
我们被骗了
拿破仑立即召集动物
宣布和弗雷德里克全面开战
并向皮尔金顿送去了求和信
希望重建睦邻友好关系
可还没等动物们准备好
弗雷德里克就发动了闪电进攻
动物们的防线顷刻间就被重火力摧毁
苦苦等待的皮尔金顿援军更是连影子都没有
随着一声惊天的巨响
动物们辛苦建造了两年的风车被敌人轰然炸塌
这一刻
动物们所有的恐惧和绝望
都被敌人的卑劣行径所激起的狂怒所淹没
一声声复仇的怒吼响彻了天际
向对方发起了死亡冲锋
动物们用巨大的伤亡换来了一场惨胜
此时在战斗中不知去向的吱嘎突然冒了出来
指挥动物们庆祝胜利
什么胜利
拳击手不明白他的膝盖在流血
他掉了一个马蹄铁
他的一个体子裂开了一道口子
他的一条后腿嵌进了足足一沓千纱弹丸
这还用问吗
同志难道我们没有把敌人赶出我们的土地
动物农场神圣的土地
可是他们炸毁了我们的风车
我们为他足足干了两年呢
这算什么
我们可以再建一座风车
只要我们愿意
我们可以造它六座风车
同志李
尚未充分认识到
我们干了一件多么可歌可泣的大事
我们站于其上的这片土地曾经被敌人占领
而现在感谢拿破仑同志的领导
有方我们寸土不少的又把它夺了回来
漫长的仇家又开始了
拳击手
不听子墨素和老本杰明的劝告
拖着伤腿继续奋战在第一线
他想在到达退休年龄前
看到风车再次拔地而起
日子愈发困难
除了猪和狗外
口粮再次削减
知克的解释是缺乏灵活性的
并反复强调
与琼斯时代相比
现在的生活大有改善
其实农场的收成并不差
只是因为要挤出钱来购买
见到风车所需的材料
以及给出二代们盖一座专用的教室
4月动物农场宣布建国
作为唯一一名候选人
拿破仑毫无意义的当选
而就在同一天
更多机密文件被发现
揭露了雪球原来和琼斯早就互相勾结
大部分动物们已经相信是自己的记忆出了问题
雪球根本没有领导过抵抗人类的战争
乌鸦摩西在阔别了数年之后
忽又重新在农场现身
他一点也没有改变
还是不干活照旧
如那副老腔调
见唐过山的故事
许多动物重新成为了他的信徒
他们想现在的生活总是饿得要命
累得要死
而别处存在着一个比这好的世界
这有什么不对呢
让人琢磨不透的是猪妹的态度
他们全都以不屑的口气宣布
摩西所讲的纯属胡编乱造
然而又允许他们留在农场
什么活也不干
每天还能得到津贴
拳击手终于是累倒了
只嘎带来了拿破仑同志最深切的关怀
并宣布马上要把他送到人类的医院去接受治疗
当拳击手被一辆大篷车拉走时
动物们齐声的和他道别
只有老本杰明反应了过来
扯着嗓门发出最高极限的驴叫
笨蛋全是笨蛋
本杰明指着车厢怒吼道
阿尔弗雷德西蒙斯图马兼嗷叫
你们可知道那是什么意思
他没有把拳击手拉到土马作坊去
绝望的动物们开始极深的恳求
拉大篷车的那两匹马停下来
同志们
他们苦苦的哀求
不要把你们的兄弟拉去送命
但是那两头愚蠢的畜生实在太无知
反倒加快了脚步
一眨眼的功夫
大篷车就在公路的尽头消失
从此再也没有谁见过拳击手
三天后之歌宣布
拳击手已在人类的医院里去世
被送去了屠宰场
纯属无稽之谈
朱美荣不知从哪儿搞来的威士忌
为拳击手举行了盛大的哀悼会
拿破仑亲自上台发表致辞
我会更加努力工作
和拿破仑同志永远正确
这两句拳击手的格言
他说我奉劝每一只动物
最好都把他当成自己的座右铭
会后七界中的第五条也悄无声息地被改动
凡动物都不可饮酒过量
寒来暑往
几年过去了
参与第一批造反的动物纷纷走到了生命的尽头
风车最终还是圆满建成了
不过当初雪球许诺的动物们梦想的奢华生活
所有动物有电灯照明和冷热水齐全的旧社
一周三天工作制
却是再也不曾有人提起了
拿破仑
指责这种想法是与动物主义的精神背道而驰的
他说
真真正正的幸福就在于
勤奋的工作和简朴的生活
粮食的产量数字每年都在攀升
只看总用蹄子夹着长长的一条指向动物们宣读
各党的粮食产量分别增加了2%
300%和500%
但动物们感到身上的负担似乎并未减轻
也许部分的原因在于
猪和狗们越繁殖越多
而他们又有非常多的由于其他动物过于愚蠢
没法胜任的行政工作要做
所以抽不开时间亲自参与劳动生产
可他们的胃口又始终非常之好
尽管生活有诸多的不易
动物们也从来不曾
哪怕只是短短一瞬间
丧失自己
作为动物农场成员之一的荣誉感和优越感
他们至今仍然是全军
也是全英格兰唯一属动物们所有
并由动物们运作的农场
英格兰胜利的曲调仍然被动物们偷偷地哼唱
他们坚信理想中的幸福生活终有一日会到来
直到有一天
动物们在农场看到了可怕的一幕
但是一头猪在用他的后腿行走
没错那是支港
他正从院子的一头向里一头夺去
稍微显得有点笨拙
仿佛还不太习惯按这样的姿态
支撑自己硕大的身躯
但平衡保持的十分完美
仅仅过了片刻
从农场主的宅子内走出了异常
烈主
全部用他们的两条后腿行走
林鸟是一片惊心动魄的狗叫和黑色小公鸡
喔喔喔的尖声啼鸣
于是拿破仑亲自驾脸给宇轩昂目光
傲慢的从这一边走向另一边
他的狗保镖们在他的周围又蹦又跳
他的前提夹着一条鞭子
这时出现了一片死一般的寂静
当最初的阵容已经消失
尽管动物们仍然设于狗们的人类
尽管经典累月养成的习惯
就是不管发生什么事情
盖不抱怨
概不批评
但此刻他们还是想发出自己的意义
但恰恰在这个当口
所有的绵羊像接到了一个信号似的
一下子爆发出了声势汹汹的大合唱
四条腿好啊
两条腿更好
两条腿好啊
如逝者共持续了打5分钟之久
没有停顿机制
绵羊们完全停下来
如今墙上只有一条戒律
其余什么都没有
那我唯一的一件事
凡动物一律平等
但是有些动物比别的动物更加平等
一周后的下午
由附近几位农场主祖传的代表团应邀前来考察
只见拿破仑在饭桌上举起了酒杯
宣称人类和猪目的小屋会已经解除
现在动物农场比任何人类农场都更要现代化
更纪律严明
更井然有序
我们这里消耗的饲料最少
但干的活却更多
我们完全可以在劳工方面进行更加深度的合作
拿破仑向农场主们保证
他自己以及他的同事们的观点
不含有任何颠覆性甚至革命性的内容
他们现在和过去的唯一愿望
都是同他们的邻居和睦共处
保持正常的商务关系
为了推动互信
互称同志的习惯已被废除
动物农场更是更了名先生们
拿破仑如此结束了他的发言
我也要像刚才那样
建议大家一起举杯
但要换一种方式
请把你们的酒杯斟满
先生们为的祝酒词是住庄园农场财运亨通
动物们从窗外朝里望目光
从猪移到人
再从人移到猪
又重新从猪移到人
要分清哪张脸是猪的
哪张脸是人的
已经不可能了
全书故事讲完
不知道各位感受如何呢
1936年
西班牙爆发内战
奥威尔及妻子艾琳
和当时许多抱有无产阶级世界大联合
理想的外国志愿者一样
自愿前往那里支援当地的反法西斯斗争
从1936年12月到1937年4月
他一直与巴塞罗那
并肩作战
直到一枚狙击子弹击穿了他的喉咙
然而就在他养伤期间
他所在的马工党被扣上了法西斯
同谋和托洛茨基主义派的帽子
遭到了苏联方面的下令侵袭
在共和国的官方报道里
马工党在战斗中的攻击被彻底的抹杀
曾经的战友不是被枪决冠亚就是干脆直接失踪
奥威尔虽然因为养伤躲过一劫
被西班牙和苏联定性为了破坏和颠覆
国家的叛徒
并因此遭到了追捕
奥威尔逃回英国后
他又悲哀地发现
哪怕是自诩为思想开明和消息灵通的英国民众
也轻易的相信了这些说辞
这一切的经验是一个宝贵的教训
他告诉我们
开明人民的舆论
讲到这里
我想大部分朋友已经看出来了
动物农场中的许多情节
正是根据作者本人的这段亲身经历写就的
在动物农场的预言中
奥威尔直言不讳地说道
在我看来
没有任何东西
也必须予以辩解的这种信念
我一直坚信
打破苏联神话是必要的
所以不用怀疑你的直觉
作者在创作的过程中
就是在套用俄国革命的真实历史
比如拿破仑和弗雷德里克
因为木料交易走到一起
又反目成仇的桥段
很明显就是在影射
德国单方面撕毁了苏德互不侵犯条约
对苏联展开了全面的进攻
然而在实际的阅读过程中
我们会发现
这本80年前的政治性预言小说
并没有随着他的讽刺对象的消失
而失去他的阅读价值
作者在浓缩提炼高度抽象化历史的过程中
似乎已经超越了对某一特定人物
国家政权的批判
向我们揭露和展现了一个人类历史中
更为本质的问题
人类千百年来试图抵抗集权的各种尝试
为什么最终又总是绕回集权呢
经常看奇葩小国的朋友应该有所感触
几乎所有第三世界国家
或尝试建立过多党竞争的议会
然后又几乎无一例外的走向了帮界
最终被军事强人的权威统治所取代
所有权利都已腐化
绝对权利绝对腐化
动物农场为我们展现的
就是这样一个领袖腐化堕落的过程
在动物农场获得解放的初期
他们总是听谁说话
就觉得谁说的有道理
雪球这个政客性的领袖
在发掘了普及教育和组织各类委员会
收效过慢后
迅速调整了策略
把最初的纲领转变为了四条腿好
两条腿坏
并以此来团结了占大多数的
受教育程度较低的动物
此时的她俨然就是川建国
通过向红脖动物们许诺一个伟大的风车愿景
通过不断的宣传动物的伟大和敌人的危险
来获得他们选票的支持
而拿破仑这个强权型领袖
则是选择暗中掌握暴力机关
并通过掀桌子的方式
把过去每个动物们独立行使的权利
彻底集中到了猪猪集团的手中
值得一提的是
书中的九条恶犬
所影射的就是大名鼎鼎的克格勃
然而历史经验告诉我们
仅仅依靠暴力恐吓是不够的
强迫不一定会立即引发反弹
但一定会引发大量的消极怠工
所以问题的关键是
如何通过宣传武器
让人们自愿地把集体目标
视为是他们自己的目标
哪怕这个目标实际上只为一小撮人服务
而我们的资格是怎么做的呢
首先他并没有用手上的宣传能力
带给动物们内心安宁和平和
反而始终在动物农场这个封闭的空间内
渲染一种越来越紧迫的氛围
一种琼斯先生随时卷土重来的紧迫感
促使着动物们在内心里不断强化
拿破仑作为动物唯一庇护者的重要性
就像当初动物以为没有琼斯先生
大家就会全部饿死一样
恐惧是所有集权秩序的核心要素
如果动物不生存在恐惧中
就将遭受大众的广泛质疑
而为了确保这种宣传能被普遍的接受
所有动物的信息来源
都必须被唯一一个控制者所掌握
动物对这个制度的忠诚会不会受到影响
取代了真实性
成为某条信息
是否应该被发布或禁止的唯一标准
这样聪明的枝干们就有力量
按照自己的想法来塑造动物们的思想趋向
他从来不强调一小部分猪需要什么
而是把这种需要和动物们当下最迫切的需求
进行绑定
并以此确保每一个动物都能
毫不迟疑地在统一意志的指导下共同行动
由于猪猪们的真实目的往往被隐藏在计划之中
因而他们需要确保计划本身的每一个环节
都必须是神圣和不可批评的
这就使得反制几乎成为了集权后的一种必然
因为你要持续的压制不同的声音观点理念
并以此来保证大部分动物
意识形态和思想领域的统一
以及少部分保留批判倾向的动物
能够持续地保持沉默
最好的办法就是停止一切讨论
然后把所有问题都转变为忠诚问题
任何公开的表示怀疑
或者担心这个计划会不会成功的言行
都必须被禁止或直接的当作阴谋论来处理
你像母鸡一样选择反抗
就等于是慢慢的饿死
不劳动者不得食
这一原则由不服从者不得时完全的取代
很快拿破仑就通过将反对的声音
全部归类为与雪球的串谋破坏
而在农场内掀起了一场清洗运动
当忠诚成为了动物们第一甚至唯一的药物
那掌握着忠诚判断权的拿破仑
对任何反对者的清洗和镇压
也将被赋予无可置疑的正当性
而这种行为又会进一步的
强化恐惧和对领袖的服从
而当这种速反结束后
动物农场内
新一轮的造神运动又紧锣密鼓地展开
正如奥威尔在1984中所说
谁掌握了过去
谁就掌握了未来
谁掌握了现在
谁就掌握了过去
只可通过不断的篡改
动物们的历史记忆
将所有的功绩逐渐的给于拿破仑一身
领袖中心的叙事
逐渐宰制了动物们对历史的诠释
使他们相信
如果要延续这种成功
必然不能离开领袖的英明领导
是领袖保持超凡魅力
加强群体对领袖忠实献身的唯一法宝
就是成功
成功是领袖权利仍起作用及效力仍不减
当年的最好证明
这使得集权往往伴随着极速的扩张
所以知客们总是扯着嗓子
用各种数据的高增长来论证动物农场的成功
它需要不断通过创造希望
来获得动物们更多的支持
正如普鲁斯特所言
借助希望我们对自己进行洗脑
这是一个民族自我保护的本能的体现
但前提是
我们必须真正是这个民族中活着的一个成员
然而当这些数字与动物们实际的生活体验
相背离时
当动物们注意到
部分动物享受的特权越来越多时
他们还是会对是否走在正确的道路上提出质疑
而最有效打消动物们疑虑的方式
就是说服他们相信价值标准从来不曾改变
只不过动物们在以往没有正确的理解和认识
达到这种目标
最有效的技巧就是仍然使用旧的字眼
但改编这些字眼的意义
几乎所有的集权政治都会对语言进行曲解
通过自己的改编来表达新制度的正确
而当老一代的动物们逐渐死去
新生代的动物
甚至连七届的原文本长啥样都没有见过钱
一默化间
他们早已把墙上剩下的最后一条戒律
是为了是农场里的理所当然
凡动物一律平等
但是有些动物比别的动物更加平等
在集权统治之下
当主体意识越来越多的和客观情况发生冲突时
最简单的应对办法就是自我规训
像拳击手一样
宁可调整想法
顺应集体约束现实
反抗集体
以至于他们可以假借集体之名
让任何一个成员为之牺牲
自我规训原是自保所趋
但却引向了自我反思的人人自危
这并非是作者的危言耸听
而是现代政治危机的真实写照
最后通过人诸难辨的结局
作者似乎向我们昭示了一种
充满历史宿命感的悲剧场景
而不对权利加以约束
最终都必然会走向通过剥削奴役和欺骗动物
来实现自身利益最大化的道路
并为他抛过头颅
洒过热血的作家
我们真的可以从奥威尔的文字中读出
他对革命者的同情
而对窃取了革命果实的一小撮猪们的刻骨仇恨
在1943年这个档口
奥威尔似乎十分悲观地认为
老少校口中
或者说他曾经真正信仰过的
马克思主义学说中的平等与自由
仍然无法真正的到来
而在他的下一部著名小说1984中
这种悲剧性的思想似乎又加深了
他创造了一个充满电子监控
已经达到了令人毛骨悚然的程度
在我看来
作为政治性小说
动物农场
它们的寿命和艺术价值实际上是历史赋予的
但他所揭露的事物在现实绝迹
那他所有的价值也将彻底退去
可以被丢垃圾桶了
我真诚的期盼这一天到来
最后我想以奥维尔讲述的一个故事收尾
他声称自己从中获得了动物农场的灵感
有一天我看到一个小男孩
大概十岁
赶着一匹拉车的大马
在一条狭窄的小道上走
大匹马一想转弯
那男孩子就用鞭子抽他
这使我想起
如果这些牲畜知道他自己的力量
我们就无法控制他们
节目的最后
请允许举人给自己打一个小小的广告
我筹备了半年的系列视频
萨特与加缪的人生哲学已经上线了
在这15期的节目里
你将看到
萨特和加缪两位20世纪顶尖的思想家
当他们最初的理想不断在冷酷的现实前破灭
当虚无主义不断在心灵内蔓延
但个体的存在价值不断的经受质疑
他们是如何在孤独焦虑和怀疑中
艰难地去选择了自己的救赎之路
而这一路上的风景又是如何变为了他们
文学和哲学上的养分
孕育了他们深邃的灵魂
作为一名全职博主
人文精心制作的课程
目前是我唯一的收入来源
所以如果朋友们愿意花点时间去了解
或者支持一下
我将会无比感激
谢谢大家啦
还是那句话
我是举人
我会与你分享我的这个世界的所知所想
如果你喜欢的视频喜欢
欢迎点击关注我们
下期视频再见啦