观众朋友们大家好
今天我们来讲讲性压抑啊
甜甜之前的坑性压抑究竟是缺了什么
它的起源是什么
以及我们可以如何的缓解性压抑啊
那我们先从性压抑的表现上来说起吧
根据我在粉丝群深耕好几个月的观察呀
我的观众群体里面无论男女啊
都有着十分严重的性压抑问题啊
那表现是什么
就是特别的想要性
想要色色
有许多人的理论知识特别丰富
但是呢实践十分匮乏啊
甚至相当一部分人压根就没有实践压抑压抑
没有得到才会压抑
对不对
你得到了你自然就不压抑了
除此以外
除了得没得到以外
还有什么是和压抑相关的
就是你说不说出来对吧
你表不表达出你想要的这一事实
如果呢你不怎么羞于表达
那么呢你是比那些羞于表达的人情况要轻的啊
症状要更轻的
为什么呢
因为你必须觉得这个东西很羞耻
难以启齿
你才会压抑
你才会压制住你想说这句东西
说这些话的这样的一种心
对不对
当然也不是说你自己说出来了
就代表你不压抑了
只要你认为这个东西是羞耻的
那就或多或少地存在着压抑
只不过是你多说几句
那就没有那么压抑
你少说甚至不说
那就是更压抑
那我们通过这样的一种性接触啊
这样的一种色色
我们能得到什么呢
我们得到的就是一种精神力量
那无论你找什么词去表述它吧
不管你用什么力比多
或者是用什么心理能量类似的词
它最终导向的都是一种你欲望的满足
对不对
你的精神被这些信所充盈了
最简单的来说就是你爽到了
所以呢你会想要性
或者啊你没有性
你进行一些性幻想
或者呢借由在网上口嗨色色的行为
来进行一个性幻想
从而得到一种精神的充实感
欲望好像得到了满足
也就是说为什么我们会性压抑
就是说我们需要从性压抑当中得到什么
那就是我们需要从这个性当中得到精神力量
对不对
用来满足我的欲望
这些欲望刚刚说的比较笼统啊
那它究竟具体指的是些什么呢
我们可以直接想到的就是呢单纯的性欲望对吧
就是想要色
想要颠鸾倒凤
不知天地为何物啊
想要一页1234567次
想要白日宣吟
想要多人运动啊
什么什么
但性欲望你也可以细分
你想要什么样的性欲望
但是我们这里不做过多的讨论
这是其中一类对吧
还有一类呢
就是由于我们的性和我们的恋爱
是经常捆绑在一起出现的
这一部分人口中所谓的他们想要性
他们想要色
实际上指向的是
他们想要一段符合他们内心中期待的恋爱关系
也就是说我们这里第二排所说的
期待对方给予的爱
这里的对方由于我们在讲性压抑
所以就是来自性伴侣的爱啊
一般指的就是男朋友
女朋友
武装直升机朋友
沃尔玛购物袋
朋友等等等等
就是我们称之为对象的东西
这也是很多人为什么说啊
根本没有性压抑
性压抑其实就是爱压抑
讲的就是这一类人
因为他们将性和爱捆绑在了一起
把对爱的需求投射到了性伴侣的身上
大体来说就是这两种性的欲望以及爱的欲望
那简单来说就是无法满足的精神需求啊
于是呢我们就完成了个人性压抑啊
究竟是怎么来的
就是因为我们的精神太空虚了
我们有着许多无法被满足的欲望
因此呢我们通过想要性这样的一种形式
表达了出来
而这个东西呢它又是比较羞耻的
让人难以启齿的
你只能把你的这个想法压制在心中
或多或少地进行一些压制
于是就有了性压抑对吧
它的根源就是无法被满足的精神欲望
那我们也知道
一个人出了问题
那可能是他自己的问题
而一群人出了问题
很难使他们每一个人都有问题
而是我们整个环境出现了一些问题
我们可以注意到性压抑这一现象是普遍的
是广泛的
哪怕只局限在我的观众当中
性压抑现象依然是成规模的出现的
相当多一部分观众啊
都存在着性压抑的这样的一种问题
当然我不是说其他群体就都不压抑
我只是说更我更容易进行调查的
就是我粉丝群里面的群友们
我可以接触到的
可以进行深入了解的一部分人
那我的观众究竟是什么样的人呢
为什么我观众的群体性压抑特别的广泛啊
注意到啊
这下真的是注意到了
我的观众年龄主要分布在高中到大学阶段
这里的大学其实也是比较广泛的
不管你是本科生也好
还是研究生也好
主要集中在16~25岁之间了
当然其他年龄段的也有
比如说群里也有初中小朋友很压抑的
天天想着色色的性别呢以男性为主啊
虽然女粉照样很压抑
就是什么我居然有女粉
但是我觉得性别倒不是主要的原因吧
简单的概括一下我的观众群体是这样的
年轻啊
没钱同时很闲啊对吧
既然你能在我的粉丝群里
进行一个高强度的水群
进行一个高强度的分享自己的故事
那显然说明你的空闲时间不少对吧
你能花如此大量的时间投入到网上冲浪当中
那就说明你挺空虚的
对不对
而你作为一个学生
那显然家境好的也没有那么多
大部分人还是比较穷的
是没有钱的
这是最显著的几大特征了
年轻啊
没钱又空虚
当然我这里说的空虚也不是指你的日程安排上
因为你的时间被挤满
并不代表你就不空虚
就比如我相信很多人在高中的时候
依然是很空虚的
在那种啊特别严格的时间表排得很满的高中里
你虽然无时无刻都在进行着应试的活动
早上六点钟起来啊
12点睡觉
中间连续18个小时
可能早饭午饭晚饭加一起也就吃个几10分钟
其他时间都在做题做题做题
那这个时候就不空虚吗
那也不是嘛对吧
所以这里的空虚更多指的上精神上的空虚
而不是简单的时间被排满
用应试填满自己依然可能还是空虚的
那空虚可以用什么东西来填满
我们想想刚刚的应试对吧
刚刚的应试我们大部分人是不喜欢的
拿一种讨厌的东西来填满
那显然是填不满的
对不对
所以需要一些我们感兴趣的
我们很乐在其中的东西
我真的很需要的东西来填满我的精神空虚
这样才可以嘛
对不对
那作为一个年轻的穷学生
我在精神上有什么需求呢
我想得到什么
就比如我想有一个美好的前途
我想有一个光明的未来
但是呢首先未来毕竟是未来
它离现在还是比较遥远的
我也并不知道未来的几年究竟会发生什么
就比如想想5年前对吧
20年那个时候是什么时候
现在又是什么时候
我们十几岁或者20岁出头的小朋友们
可能5年之后都还在读书
哪有什么啊
美好前途在等他们
更何况今时不同
往日在经济情况如此糟糕的时候
你还要那么多人相信他们有一个美好的未来
这实在是有一些难办了
所以想用美好前途的大饼来填满我们小朋友
精神上的空虚
这显然是不太可以的
做不到另一个比较可以拿来填坑的是什么
就是我们广泛的娱乐活动对吧
这里的娱乐活动是相当广泛的
只要能让你开心的都叫娱乐活动对吧
比如说假设你喜欢读书
那读书就是你的娱乐活动
假设啊你很喜欢玩某种游戏啊
你很喜欢做视频
这些都可以拿来填充空虚的内心对吧
但是呢
一来我们在这个广大的应试教育的背景之下呀
许多学生是被压得喘不过气来的
他们是根本没有时间进行一些娱乐活动的探索
或者是说进行一些我们真正的学习行为的
什么是真正的学习行为
就是我自愿的自发的
我想要去了解这个东西
然后我就去了解这样的
我才能得到一个精神上的填充对吧
另外一点呢就是没钱啊
穷学生你可能对很多东西是感兴趣的
但是你没有钱对吧
就比如我想去啊滑个雪
我作为一个南方人啊
我的兴趣是滑雪
那么显然如果我想要实践这个兴趣的话
我要投入很多的钱
相当多的兴趣都是特别花钱的
我想不用我细说
大家也都能明白
对不对
那在我们未来无期
娱乐活动也很匮乏的情况之下啊
注意我这里说的是匮乏呀
不是真的没有
对不对
至于为什么我们后面再讲啊
还有一种就是我可以从人际关系当中
我尝试从人际关系当中填补我内心的空缺
那父母毕竟相处了那么多年
一点新鲜感都没有
要是靠父母能填上空缺
那也根本就不会有这么空虚的时候了
我们只能把这样的一种空缺
寄希望于未来会出现的人
让他给填满
就比如我找到几个人
和我一起组志同道合的乐队
我们可以组一辈子乐队
这是一种填满
也可以归类到刚刚的兴趣爱好当中对吧
维持一辈子的友谊
另一种更常见的就是
我们会把这样的一种兴趣寄托在对象上面啊
我们会幻想有一个如此完美
或者说不说完美如此美好的对象能够陪伴我
能够通过种种行为
无论是和我聊天
还是和我色色来填补我空虚的内心
来让我感受到啊
世界多么美好
感受到啊我灵魂多么的充盈
啊啊啊
我活过来了
我升华了
我成为了一个全新的人
或者我成为了我本该成为的人
当然其实这只是另一种大病而已
毕竟这只是我们在一厢情愿的认为
我可以从这个对象上进行这样一种
精神上的填充
那至于为什么对象这个东西相比起前途
会让我们更容易采信呢
会让我们更觉得这个大饼是可以吃到的
或者说更好吃的呢
那就是因为我们个人的前途
时代的变化息息相关的
而和我们个人的努力呢好像越来越不相关了
而恋爱方面
我找个对象方面
这个呢好像实现的可能性要大那么一些
毕竟恋爱只是两个人之间的事
对不对
直到恰好有那么一个人
而恰好呢我又和这个人遇到了诶
那不就恰好的我就能够得到一种满足了吗
我就填满了我的空剩了吗
这不就特别好
特别的顺理成章吗
是不是
而我如果想让我自己吃下一个
我的未来会一片光明
这样的一个大饼
那我需要克服的是什么
我是要蒙住我的眼睛啊
让我假装认为我的高努力
就一定能得到一种高回报
要注意的是
虽然高努力得到高回报和不努力就得不到回报
这二者都是导向我要努力
但是这二者的心态是截然不同的一种
能说我相信我能得到回报
我是在追求一个积极向上的东西
我的心态是良好的
我的精神是充盈的
而另一种呢则是我在尝试规避风险
通过提高我努力的方式来规避
得不到回报
或者只能得到很低很低的回报
那这个时候我更加是一种被动的
被迫的
那显然我的精神就没有那么好
对不对
我也就吃不下这个饼
而大环境的饼吃不下
我们就更多的会着眼于这种小环境当中
也就是只要我找对了人
那就能行能行
一辈子的恋爱当中
毕竟能不能谈到恋爱
跟这个社会的大环境关系显然就没有那么大
对不对
那很遗憾的就是呢
恋爱这个东西同样也只是一个大饼而已
就和我们的未来一样
都是在画饼
从我们刚刚的分析可以得到这样的一个结论
这说明我们是通过一个排除法排除到最后
而选定了恋爱这个东西
选定了性这个东西
作为我们精神寄托的一个目标
作为我们精神寄托的一个承载体
不是我们积极主动的去选择它
而是我们被迫的
只有他能给我们选
我们进行一个类比
就比如我有很多种兴趣爱好啊
我喜欢滑雪
我喜欢跳伞
我喜欢潜水
但是呢显然这几个项目都是比较费钱的
而我呢又没有那么多的钱让我去支撑
哪怕其中任何一个项目
而这个时候正好呢有一些游戏
或者说一些短视频出现在了我的面前
我感觉他们也是有点意思的
于是呢他们就成为了我的精神寄托
我就用它们来填补我内心的空虚
那他们真的能完全的填补我内心的空虚吗
啊有可能对吧
但更多的可能是他们搜不到
他们只能稍微的弥补一点点
我的内心大部分还是空虚的
我需要更多的东西对我进行一个填充
而不是简单的说哦
我排除了一堆选项之后
拿了一个还凑合的选项
我就成功填充了我的内心
这就太随便了
对不对
也是比较不可行的
而悲伤的是呢
我们选择恋爱
或者是我们选择性来寄托
我们这样一种填充内心的期待
就和我们刚刚所说的啊游戏呀
短视频啊是类似的效果
对于一部分人来说
他的的确确是可以完整地填补自己的内心的
解决自己的空虚的
因为这就是他们特别需要的
特别喜欢的
特别有动力的
享受起来特别舒爽
而对于把这个东西当做一个被迫的
也不能说被迫吧
备胎一样的选项
对于这部分人来说呢
可能恋爱就没有办法真正解决自己的空虚了
当然可能自己也意识不到
我所追求的这个东西
只是我的一个备胎
只是我一个排除了其他很多选项之后
才退而求其次想要的一个东西
因为一些难度过大的东西呢
我们一开始就直接把他们忽略掉了
自己甚至都没有意识到
于是呢就出现了许多人啊
明明在恋爱之前或者是真正享有幸之前
是如此的饥渴
如此的迫切
如此的期待
可是呢到最后等他真正得吃的时候
吃到这个大饼的时候
就发现这个大饼它其实只是一张大饼
根本就没有他想象的那么的美好
根本就没有他想象的那么美味
仅仅是还能吃
奔着解决空虚而去追寻的性而去追寻的恋爱
得到之后呢
却依然是空虚的
我们可以把这个归咎于我没有找到合适的人
也可以把这个归咎于恋爱
其实根本就解决不了
针对这个个体的精灵心灵空虚好
那说了这么多
我们该怎么解决性压抑啊
如果看到这里
比较认可我刚刚说的那些内容的话
就会发现啊
单纯的去追求这种性或者是恋爱吧
我们统称为性压抑吧
单纯的想要通过性压抑的方式
来解决我们的空虚
他有可能成功
但是呢也很有可能是无效的
它不是那么一个行之有效的方式
那什么是行之有效的方式呢
对不同人来说
这并不一样
而且你也不一定就能很轻松的找到这个方式
所以呢这个就只能用一句非常空的话来概括
就是你要去探索和发现啊
你究竟对什么感兴趣
或者是至少在这个条件之下吧
你对什么是比较感兴趣的
尽可能多找点东西来填补自己的空虚啊
就像恋爱是填补空虚的一种方式
狠狠出去约也是一种方式
做视频也是一种方式
以一种无比的热情投入到应试的内耗当中去
这也是填补空缺的一个尝试
不管是什么啊
只要能填补自己的空虚
那它就是好的
爱吃啥是啥吧
反正多试试吧
说不定就遇到了
那仅针对于性压抑
有什么办法可以快速的解决它呢
那就是得到性
呵呵得到它
你狠狠做
是不是
因为你只要做了
你得到了
你就会发现大饼也不是那么好吃
很乏味
很平淡
这就是从理论到实践
对不对
有的时候你单靠刚刚说的那些干瘪的理论
你可能不是很好理解我刚刚说的那些东西
哎呀什么性食以上这个大饼也没有那么好吃啊
可能呢你想通了
但内心还是很纠结这个事情
那就只能通过实践的方式来
快速打破这样的一种固有的刻板印象
这就是快速解决性压抑
得到性啊
当然你得到性了也不会心安易就是了
好我们今天的总结也是非常简短的呀
性压抑是广泛存在的
其中穷鬼学生更容易压抑
那之前那一页我还有找了一些文献来着
虽然我只贴了一篇出来
当然我知道大家对看文献也没有兴趣
所以我只是贴出来
没有细说呀
再其次
性压抑的原因就是因为空虚
一个人空虚多半是自己的原因
但一群人空虚
那就是社会的原因
我们改变不了社会
那就只能从自己身上下手了
想要快速破除性压抑
那就出去狠狠的做
狠狠的发泄
狠狠的得道性
而如果想要规避类似的压抑
不管是性压抑也好啊
游戏压抑也好等等的压抑也好
那就是给自己找点事
什么事都行
这个不行
就换一个换另一个
什么事都可以去尝试一下
对不对
勇于尝试
多找点事干
找到那个或者是那些能够完完整整的
把自己填补好的那些事情
这样呢我们就成功终结了压抑
从根杜绝了一切压抑好
那我们今天的视频就讲到这里
大家下期再见
拜拜