精神控制最有迷惑性的一步
反复无常
一会儿夸你
一会儿骂你
一会儿肯定你
一会儿否定你
你摸不清对方究竟是喜欢你还是讨厌你
你在犹豫徘徊中持续被伤害
我们来看这个例子
邻居来拜访宝拉
女佣把消息通报给宝拉和宝拉的丈夫
宝拉很开心
让女佣赶快把邻居请进来
但是宝拉的丈夫不同意
非要让女佣把邻居赶走
而且还说邻居是个长舌妇
不准宝拉和她来往
最后邻居还没见到宝拉就被女佣请出门了
女佣走后
宝拉对丈夫说
你为什么不让邻居进来呢
我真的很想见她
这时候宝拉的丈夫突然态度骤变
她对宝拉说
真的吗
那你怎么不跟我说呢
我以为你刚才在女佣面前说的是客气话呢
如果你真的想见邻居
你就跟我说呀
这是精神控制者最爱用的套路
他们不是持续性打击一个人
他们会适时的丢出去一块糖
让被操控者觉得对方也不是不讲道理的
他们可能只是一时激动
情绪稳定下来就好了
安东这番话
让宝拉觉得好像刚才是自己没讲清楚
如果讲清楚了
安东可能就会同意了
或者安东也有可能是情绪不好
情绪是精神控制者的常用手段之一
大家有没有发现
很多时候伴侣之间吵架比的不是谁最有道理
比的是谁嗓门大
也就是谁的情绪更失控
如果一方的情绪已经收不住了
眼看着都要发疯了
那另一方就会觉得算了
我退一步吧
总不能为了这点事儿直接离婚呢
安东太明白这一点了
所以每次发生争执的时候
安东都会拿出十足的气势
让宝拉意识到他是不会退让的
既然安东不退让
那宝拉就必须退让了
最终每一场争吵都是安东获胜
等到争吵结束
安东的奖杯也到手了
他开始对宝拉说
我刚刚不是故意的
我只是没理解你的意思
你表达清楚就好了呀
我怎么可能和你对着干呢
这种时而肯定
时而否定的态度模糊了宝拉的心智
他会觉得安东确实没什么大问题
如果自己太当回事
反而是小题大做了
带着对安东的复杂印象
宝拉偶尔也会反抗一下
有一天宝拉收到了一个邀请函
他想参加
安东还是不让
但是这一次的宝拉没有屈服
她换好衣服告诉安东自己一定要去
这时候安东告诉他
如果你那么想去
那你就一个人去好了
安东本以为宝拉早就失去了独立的勇气
没想到宝拉说
那好吧
我一个人也要去
这个动作超出了安诺的预测
但这个动作是合乎逻辑的
宝拉内心并没有把安东当做敌人
她内心还是觉得安东是自己的丈夫
安东是爱自己的
所以他会在这种错误的判断下
偶尔反抗一下安东
毕竟一个爱自己的丈夫
怎么可能和自己对着干呢
对方也会包容自己吧
抱着这样的想法
宝拉坚持出门
这把安东吓坏了
他不能让宝拉一个人出去
不然宝拉会建立新的交友圈
这就破坏了安东的精神控制
最后安东对宝拉说
我怎么可能会让你一个人出门呢
我跟你开玩笑呢
你等我换好衣服
我们一起出去
安东的回复让宝拉松了一口气
她也更加坚定了自己的想法
她的丈夫是爱她的
如果丈夫不爱她
怎么会包容她
陪她参加聚会呢
宝拉觉得安东是有些喜怒无常
但人人都有些小毛病
自己也有问题
他可以包容安东的
如同安东也在包容他一样
带着这种错误的想法
宝拉出门参加聚会了
他没想到自己在聚会上栽了更大的跟头
精神控制最后一步泯灭尊严
让一个人在一群人面前出丑
宝拉和安东去参加聚会
突然安东对宝拉说
宝拉我的表不见了
宝拉很紧张
因为安东每天都告诉她
她得了健忘症
而且安东还强调
家里每次丢东西都是宝拉偷的
现在宝拉觉得安东的表也是自己拿的
于是他默默看着安东打开自己的手提袋
他不敢相信自己真的会偷走安东的表
但是他又觉得可能真的是自己
因为之前丢东西也被证明是自己偷的
最后他看着安东从自己包里拿出了那块表
宝拉再也无法忍耐了
他觉得自己一定是疯了
她不光得了健忘症
他可能还得了精神病
众目睽睽之下
宝拉哭了
她本想控制住情绪
把眼泪收回去
但她越是这么想
就越收不住情绪
最后他的哭声爆发出来
吸引了整个会场的目光
他觉得自己真是疯了
他不光偷了东西
他还不记得自己偷东西
而且他还控制不住自己的情绪
他在伦敦的社交名流前丢尽了脸
他再也不能出门了
他要把自己关起来
免得出去惹出什么笑话
这时候的宝拉已经完全失去了个人尊严
他不会出门社交
不会认识新的朋友
自然他会完全服从于安东的控制
到了这一步
安东的目的就完成了
当天晚上
安东就计划着把宝拉关到精神病院
这个时候故事发生了转折
一位侦探观察宝拉很久了
他当晚也参加了聚会
他看到安东把表放到宝拉包里
接着宝拉就崩溃了
侦探的工作经验告诉他
事情一定不简单
于是他跟着宝拉回去蹲守在宝拉家门口
过了一会
他看到安东出门
但宝拉没有出来
他想了想
直接闯进宝拉家里
她想和宝拉沟通
但是宝拉已经丧失了见人的勇气
他只想让侦探赶紧出去
幸好侦探拿出来一只手套
那是宝拉姑妈送给自己歌迷的手套
宝拉一眼就认出来了
原来侦探是姑妈的粉丝
这下宝拉终于放心开车和侦探聊天
他告诉侦探自己好像是疯了
他总是会偷东西
但他从来不记得自己偷过东西
侦探立刻想到安东的表
于是他把自己看到的事情告诉宝拉
紧接着在侦探的引导下
宝拉开始告诉他家里的种种异常事件
结果在侦探的分析下
宝拉意识到每一件事都不是他在发疯
每一件事都是安东计划好的
包括家里丢的东西
也都是安东偷走之后嫁祸到宝拉头上的
侦探告诉宝拉
他已经跟踪安东很久了
根据他掌握的证据
再加上宝拉的描述
他可以肯定安东就是杀害宝拉姑妈的凶手
安东之所以和宝拉结婚
精神控制宝拉
就是为了获得宝拉的全部遗产
听完侦探的话
宝拉终于知道
原来他根本没有生病
更没有发疯
他只是陷入了安东的圈套
在潜移默化下被安东控制了
明白这一点
宝拉也清醒过来
到这里
故事结束了
电影中的宝拉是非常幸运的
因为他有一个关心她的邻居
还有姑妈的粉丝
一直积极帮助他
在现实生活中
很多人没有宝拉的幸运
只能孤身作战
不过依靠个人力量还是可以脱离精神控制
如何破除精神控制
根据煤气灯效应和煤气灯下
我整理出了三种方法
第一找一个裁判员
精神控制者经常打压别人
用错误的评价诋毁别人
而且很多人会被这些负面评价影响情绪
严重的还会影响个人生活
这种情况下
我们非常需要一位裁判员
对方了解我们对我们有着非常客观的评价
每当我们遭受到无来由的攻击
或者是我们自认为站不住脚的攻击时
我们都可以请这位客观的裁判员
让他来帮我们分析情况
裁判员可以是身边的朋友
也可以是专业的心理咨询师
总之我们不能从精神控制者身边找
比如一个女生觉得自己好像被男友精神控制了
那她最好不要找男友的朋友或者男友的家人
因为我们无法保证
这些人会站在客观的立场上去分析
裁判员的标准是客观
一位好的裁判员不仅会帮我们判断事情的利弊
还可以给我们好的建议
帮我们规避掉精神控制者的陷阱
基于这一点
大家也会发现一个不容易被控制的人
身边一定有不同的社交圈
如果他在一个社交圈里不舒服了
他可以快速转到另一个社交圈里
她不需要为了维护某一个人
强行挤压自己的想法
甚至是扭曲自己的想法
最终变成别人的工具
如果不喜欢交朋友
不想花太多时间去社交
还有一个方法
重视自己的情绪
精神控制者的受害者往往是过于善良的
把别人的情绪看得比自己的情绪还要重要的人
因为太在乎别人
所以经常在相处中吃亏
而且受害者总是觉得吃一点小亏也不算什么
只要大家能相安无事的相处下去
也就算了
这种想法万万不能持续下去
因为精神控制者最喜欢踩踏别人的底线
别人后退一步
他们就会前进一步
直到受害者退无可退
所以从一开始
我们就要捍卫自己的感受
不喜欢就是不喜欢
受伤害就是受伤害
我们一定要直面自己的情绪
敢于提出自己的想法
如果对方真的用平等的眼光来看待你
他也一定会尊重你的情绪
理解你的想法
不过还有一类更狡猾的控制者
他们会在争取利益时露出爪牙
又在获得利益时突然喜笑颜开
让受害者觉得他应该只是一时激动
冷静下来就没事了
为了一点小事就吵起来
没必要再说了
事情已经过去了
不是的事情从来没有过去
因为受害者在这次争吵中让出了自己的利益
对方只是达到了自己的目的
下一次争吵中
对方很有可能得寸进尺
抢走更多利益
如果反复出现这种情况
受害者必须认真对待
要直面自己的痛苦
也要重视自己的损失
看见自我也是第三种方法
看见自己的优点
也看见自己的缺点
看见自己的才能
也看见自己的
不能看见自己的得到
也看见自己的损失
当自己知道自己是谁了
就不会被别人的评价影响
真正实现不卑不亢
宠辱不惊
以上就是精神控制的全部内容
希望这个系列对你有用
更希望这个系列对你毫无用处