好我们接着介绍
一个是木浆
就是病人的肌肉张力非常高
就是身体僵硬
那他呢就是行动就变得缓慢
甚至于有最严重的就是处于一种完全就躺那不动的那样的一个状态
嗯木匠的状态呢有的时候会非常严重
就是你把它摆成什么姿势
它就成什么姿势啊
待会儿呢我们会有图给大家看
还有呢是伪澳症呃
如果有违拗症表现的这个病人呢
他就会出现呃
你看着以为他像故意
其实他症状表现的一种就是你让他就是站起来
他正坐着
你让他站起来
他就坐那儿不动
他就说好
那你就坐那儿吧
他咔站起来了
就好像说你要让他往东
他偏往西
就是你要让他往前
他偏往后那个那个感觉就是他是完全是对着这样来的
那刻板证呢就是呃分刻板语言和刻板
行为刻板语言呢就是病人可能说简单的词持续的重复啊
比如说打你打你打你
他一直在说这样的啊
那动作呢他可能做简单的这样的一些动作重复
就是一直在重复呃
比如说有人呢就是摸了一下头
他就老在那块摸
那么它就是一些简单的刻板的动作
嗯刚才介绍的呢是几种障碍的这种表现
那下面呢我们看精神分裂症呢
它有一些呃分型的这样的一个情况
这个分型呢我们介绍偏执型
紧张型和青春型
首先呢是偏执型
偏执型呢又称妄想型的这个精神分裂症
呃
以往呢你看到
呃比较早期的书呢就是用的妄想型精神分裂症
那现在呢你在看了更多的用偏执型精神分裂症这个词啊
偏执型精神分裂症的病人呢
他啊突出的症状
幻觉妄想
这个我们刚才都介绍了哈
那么妄想呢可以有我们刚才介绍的多种情况呃
那么幻觉呢幻听幻视啊都可能出现嗯
当然比如说妄想他可能只出现被害啊
那个关系妄想呃
不出现其他的
他可能只出现其中的一种
或者是其中的一两种
不是所有一个病人身上都出现嗯
那其他的这个障碍呢
联想的障碍呃
逻辑的障碍
这个都
是呃常见的情况
另外呢自制力障碍就是他自己生病了
他并不知道自己是一个疾病状态
呃那个外边根本没有声音
他坚信是有声音的
人家说你没看见人
你就是没人在那儿说
他说没看见人
也是有人在那说
反正我是听见了
那么这个呢他呃不知道自己生病了
对自己说的那些内容坚信不疑
这个呢是自制力方面有障碍
那偏执型的病人呢
呃如果他没有出现衰退等等
就像我刚才说那个工程师
可能你跟他聊啊
这个设计啊
图纸啊
它可能看似是正常的
但是不能说吃什么
有什么人
如果这样的时候
你就发现那个就不对了
所以这一类的病人有的时候你光外表看他好像挺好的
你就没有看出来他是病人
所以在去精神病院呢
我们都是要求你先阅读病历
然后你再接触病人
而医生呢都是要找知情人来了解具体的情况
因为如果只听他说
我们有同学听了人家说啊
就是有人要害我单位的人怎么怎么着什么
那他说的有鼻子有眼的说呃
有人偷东西了
他们怀疑我根本就不是我
那我们觉得这种情况也有可能发生
我们同学就来看老师
这个人是
不是关错了啊
但是呢一问是她姐姐送来的
因为她天天在家里念叨
说这个人怎么着
他那个人怎么着
他说我没做这个
我没做
那个人家单位说我们没有人怀疑他
我们根本就没有呃
那他怎么会想到就是单位开会说啊
我们最近更衣室里头发现一些啊遗失财物的情况
大家要注意要警惕
而且呢如果大家发现有什么可疑情况
要及时向安保部门报告
就说了
这个没说别的
那他就觉得人家是怀疑他了
而他在一个人在更衣室的
别人一拉门看了一眼
可能人家是来找人看
不是找他人
家就走了
他就觉得别人在跟踪在盯梢她
她一个人在那儿的时候
人家来拉门
是不是盯梢我
这就是关系妄想和被害妄想
我们可以看出来哈
好这个是偏执型
那么这个是我们呃系的呃
这个林木雨和他的同学画的一个图
就是偏执呃
有这个被害妄想的偏执型精神分裂症病人会把别人很正常的举动
想什么要谋害自己
比如说呃护士来送药
他想到的这个是要毒害他这样的一个情况
好啊
刚才介绍的偏执型是非常常见的
那么这种紧张型呢
它也是呃有很典型的表现
但是现在见到
的越来越少了嗯那紧张型呢就是刚才我们说的木浆状态
它会出现呃
那它出现木浆的时候呢
嗯言语动作都减少啊
这个呃情感淡漠就是你看他是没有表情的啊
非常严重的时候出现所谓那样啊
曲曲就是这个人就好像你可以那个蜡
有的时候你可以把它做成一个什么随便一个什么形状
这个人就是你把他胳膊这么抬着很不舒服
他就老这么抬着几个小时保持这个状况啊
那你把脚啊或者是什么弄
它都会出现这样的一个情况呃
就是特别严重的时候
他某个动作呆在那块儿就
几个小时不变啊
但是呢紧张性木僵可能出现两种情况
就是一种情况他就会呃缓解了
他就呃慢慢的可以说话起来吃饭等等
但是呢它也可能出现呢就是突然进入紧张性兴奋的这样的一个状态
就是他由一个木匠状态一下子转变为完全另一种状态
这个时候行动非常爆裂
人好像很兴奋
可能会无目的的冲撞喊叫呃
那这时候就挺危险的
就可能需要把它束缚起来
否则的话他会伤人毁物
也会伤害到自己
那么另外呢这个病人呢这个时候是没有自制力的
是有自制力障碍的嗯
但
是有一点哈
在木浆状态的时候
病人呢虽然他们将他也没有表情啊
可是呢你做什么
他知道等到它缓解了
他能够跟人对话
他知道疾病过程中别人对他做什么
所以我们说哎你把他这胳膊这么扭着
他这么呆着不动
但是他知道谁让他这样扭着
或者呢有的人说你针刺她
她好像也没有反应
但是她过后她知道谁做了这样的事情
所以这个呢就是说你不要还是要尊重病人
他虽然这样子
但是他呃都知道那啊那样曲曲曲曲的情况呢
有一种叫做空气枕头
就是他躺在枕头上
头呃呆的位置比较高
然后你把枕头取掉了
它甚至可以梗着
这样子就这样睡很长时间啊
当然它会慢慢地会落下来
但是你看它持续很长时间都是这个姿势啊
这个呢是一个啊病人真实病人的照片
你看他的脚啊
手啊都是很不舒服的姿势
两个腿是这样
病着的呃
会保持很长
这就是肌张力非常高
那这张图片呢现在是看不到了
而且现在恐怕也不能这样啊
就是从伦理的角度
医学伦理的角度可能也不能照这样的照片
那这个是1896年的图片
就是几个都是木匠的病人
他们维持这个状态很长时间
好刚才是紧张型的病人
那下面介绍的是青春型的病人
青春型的病人呢是最像呃
就是大家理解就是普通人认为的那些所谓疯子呃
因为青春型的病人呢
他们会行为和言语紊乱非常突出
他们呢也有幻觉和妄想
但是他们的幻觉和妄想呢
比如说他们的妄想比较呃片段不像那个呃我们说的偏执型病人
那么系统像我们刚才说的呃
先是某饭馆的呃老板要害他
然后呢北京市饮食业的人要害他
他是一步一步发展的
而且就是围绕着这个核心的这种信念是深化和泛化的
那这个青春型的这个妄想呢
他可能一会儿说是这个啊
老爷爷要害我
一会儿呢呃又是别的嗯
是什么人什么事情
他就是很凌乱
很片段的这样的一个情况
那么他的幻觉呢也很丰富
很生动啊
他一会儿说啊
他看见什么小鸡小虫子了啊
一会儿说那边有一个狐仙啊
什么就是他他会呃很跳跃的
他不是说诶我持续的觉得有一个声音
有一个人在骂我啊
或者是我看到了一个什么东西呃
他听到的也是就是啊呃小宝宝你要吃点剂
比如说或者呢又是一个别的声音
说其他的内容
所以他的幻觉和妄想呢就是非常丰富和生动
呃而且呢这些人呢会有作态的表现
就是他会呃比如说呃像我们感觉像捏着嗓子在说话似的那种
啦啦啦啦那样的说话
或者呢一个呃就不是
比如说我们不是表演
不是特殊的情况
是不是很多个小辫子啊什么啊
而且呢他们自制力障碍非常突出
那么这种类型的病人发病都比较早
常常在呃青春期就有病人发病
那么发病越早呢
越后越不好
就是对他未来的这个康复
而我们预期它后面的情况越越不好呃
那么这种病人呢常常有跟性有关的那种想法和做法
有一个女孩呃
女病人年轻的追着我们一个男生说
哎呀我跟你结婚吧啊那个怎么怎么着
那么我们那男生当时就有点不知所措了哈
赶紧就跑开了
幸亏不在他那个病房呃
就是到那个病房去找我们的同学
结果呢就是有很多性方面的这个问题
有些病人呢就是这个时候他所谓呃不穿衣服就跑出去了
呃我们有的时候会看到一些呃
网上会看到一些就是说有人裸体在大街上跑啊
或者是走
引起骚动啊
什么那样的那种小的信息
那么很可能就是有病人呃
还有的他就去追逐女孩啊
什么人家就呃当地的人就说她是花痴啊
有的呢就是说唉家里头赶快给她办个
就是说一门亲事
让她结婚了就好了
但是其实她是一个病症呃
有这样的情况呢
反而引发一个悲剧的这种情况
因为他是有病的病人
那么这样的一个情况好
这是青春型啊
青春型的病人呢他会有幻觉妄想
但是他比较片段凌乱
嗯把这几种类型都介绍呢
我们再看一下d sm for里边呢啊精神分裂症的诊断标准哈
那它呢就是特征性症状是a特征性症状
它要求有下列两项以上就是你的症状
有两项我们就达到症状的标准呃
妄想幻觉
那偏执型和青春型的病人
这两个都有言语紊乱
那青春型的病人言语紊乱会非常突出
他一会儿说这
一会说那个呃或者是呃有些病人有呃破裂性思维
我们看他也是源于紊乱哈
刚才说呃这个呃我是我小学是在美国哈佛大学毕业的
那么我们可以看定很突出
然后明显的紊乱或紧张行为
紧张行为就是我们前面说的那些木匠啊啊等等那些刻板的言语动作呃
阴性症状呃
情感平淡
言语贫乏
意志减退
那像我们说紧张型的精神分裂症里边
他除了有紧张行为
他言语贫乏
因为他躺在不动
他也不说话呃
情感平淡这样子啊
那呃底下呢就是这个是特征性的症状
下面呢是b类c类d类啊
b类呢就是社交和职业功能不良
这个呢是影响到他的社交和职业的
这种情况啊
c呢就是病情要持续多长时间
这个是六个月啊
刚才有同学问为什么呃
中国的诊断标准是一个月
然后美国的是六个月
这个就是各国的诊断标准定的时间不同
但是呢六个月实际上就呃症状啊长期持续更为稳定
那就不是一个一过性的
所以实际上呢d s m four呢它的诊断门槛相对的更高一些
呃
d和下边这个d到f都是排除标准
就是我们要排除其他障碍才能确认它的这个表现是精神分裂症呃
因为我们有些呢没有学
我们就不一一介绍了
但是你以后如果你要做这个跟心理治疗
心理咨询以及到精神科去做这个工作
假设涉及到诊断
你还要记得先要排除其他有关的这样的疾病
因为他们很可能也有一些类似的表现
但是它不是精神分裂症
所以排除了这个我们确认它是精神分裂症好
这个是精神分裂症的诊断标准
嗯刚才呢是说dsm for里边的那d s m five
就是我们说今年5月要出的呃
去年之前呢就一直在网上有讨论稿哈
就是说他可能要改成什么样
那么它呢前边那些标准都还是有的
但是他把雅行给去掉了
就是他不再分这个紧张型
偏执型
紊乱型
其他这个未定型残留型
我们没有介绍哈
那这几个不分型它是为什么
就是呃这个有研究者认为在新的这个d s m five这一版当中啊
这个取代各个雅行啊
就是啊用什么来替代呢
就是要考察精神分裂症的临床症状维度
就是它有什么样的症状
还有呢病症所处的阶段
这个呢对于实现精神分裂症的操作化的定义呢
这样子还有这个有效地进行测量呢是更好的
同时呢因为精神分裂症病人呢他的症状呢对同一患者呃
他在疾病的不同阶段
它可能都有一些不同的表现
然后症状严重程度和症状的这个数量有可能不同
所以呢认为啊用心的这样的方法去看待精神分裂症呢可能是更好的
所以他就不再分那些雅型呃
当然因为现在还没有实施d s m five
那d s m five是不是就要这样定了
我们现在还不知道
所以我们给大家
仍然介绍那几种分型
嗯那这个图呢我们可以比较好的看出来哈
就是啊他呢就是把这个症状呢分成几类
可能远处的同学呢这个字比较小
看不太清楚
阴性症状
这个我们都介绍了
那么还有呢就是啊紊乱的瓦解型的症状
呃
那么还有呢认知的这种缺陷呃
另外呢运动症状和情感症状
那么这些症状对于一个病人来说是不是都有可以啊去考察
除此之外呢可以看病人他是处在一个什么样的一个阶段
我们看呢这个呃最开始呢就是发病的前期
这是第一个啊
上边那个台阶儿发病的
前期呢可能呃这个你还没有看到什么样的症状
那么呃第二个阶段呢就是早期的前驱期
第三个呢就是晚期的前驱期
这个时候你已经会啊发现一些症状了
那么呃他这个用的是啊1a和1b就是前驱期
早期前驱期和啊这个
这个晚期的前驱期
那么阶段二这前边那个是阶段零和阶段一
阶段一分成早晚的前七期
那么阶段二呢我们看是第四个台阶了
阶段二呢他就是一个呃精神病的状态
那这个时候还是可以治愈的
那阶段三呢就呃还是精神病的这个状态
那么他的这个发作呢伴有了损伤的这样的一个情况
就是伴有各种损害
那么后边这个呢就是伴有这个衰退
就是难治性的
就是到最后一个阶段
这个就是难治性的呃精神分裂症
所以啊现在呃根据研究的结果呢
括有什么样的症状来对症
对病人处于什么样的阶段来进行治疗
这是一个比较新的思路
那么d s m five是不是最终要按照这样的一个思路来公布
我们还要等到5月以后才能够知道
啊其他方面呢就是呃因为我们在呃诊断的时候
有可能病人嗯如果是一发病
他就来
可能发病两周
他老在家里头折腾
家属就给他送来了
那么这个时候他已经有幻觉妄想的表现
可是你达不到病程标准
那这个时候能不能诊断呢
在ccm d呃三呢他就是说叫精神分裂症的症状
那d s m4 呢就是达不到六个月呃
但是呢所有症状特征性的表现都达到了
那么就叫也叫精神分裂样的这个障碍
啊这张图呢我们来看一下哈
就是精神分裂症啊
他一个啊5年的追踪的一个情况啊
这个调查呢就是对呃几百例病人进行了一个呃追踪的调查
那么发现呢有22%的病人在5年期间呢
他只发作了一次
就是我们看第一组的情况呃
发作一次痊愈了
恢复正常了
就是没有残留症状
嗯第二种情况呢在5年期间呢
第二组这个占35%的病人
他在5年期间呢反复发作
发作多次
这个画了三个不一定是发作三次哈
那么这个发作每一次发作呃缓解都可以比较好
就是没有残留症状这样的一个情况啊
下面的两组就没有那么幸运了哈
这个第三组占8%
就是她的这个病人呢每一次发作症状突出
表现非常活跃
但是呃会有一个部分缓解的情况
还残留一部分症状
比如说有的病人啊好像其他症状都还好
但是他还有的时候会有幻听的这样的一些情况
嗯
那么他几次发作间歇期呢都是基本上啊一样的
那么第四组病人占35%
就更不幸了
他们就是每一次发作
所谓有部分缓解呢
就是一次比一次更不好
就是他症状残留的更多
就是他这种病人呢就会预后非常不好
就是那种难治性的了
应该他就是每一次每一次的重复的发作
这个就是5年的一个追踪的研究的结果
啊那我们看一下啊
这是我们书上的一个病例
这个病人56岁
14年前她第八次住院
那也就是说56岁如果减掉14
应该是42岁
是第八次住院
那他可能很早就开始住院了
那他这个住进来以后就一直在那儿了
就是有些病人持续地在精神病院里头待了很长时间
呃
我们将来到医院也会看到十几年
20几年
甚至有30年都在医院的病人
那他呢就是25年前呢
他被下放到农村劳动
这以后呢就一直闷闷不乐呃
慢慢的出现了失眠
胡言乱语
在半夜无目的的往外跑
并且坚信别人要害他
在自己家的楼梯上放上石头和刀
说某某要暗算我
在家里整日的不停写材料
时常自言自语或对空言语
都曾独自去北京被遣送回家啊
先后八次住院
但抗精神病药物的疗效并不理想
呃幻觉和妄想呢没能完全的消除
住院期间呢仍然存在明显的这个妄想和幻觉症状
每天呢都会利用一切能找到的纸张写信
内容很荒诞
多为写某人要害他等等
就是写他那个被害妄想内容
或者呢要给某些人一笔
数目巨大的财产
尽管这些信件永远不会寄出
但是他仍然写个不停
好
我们在这儿看到什么
我们看到什么
我们前面讲的那些症状
嗯我找个同学哈
放水呀
这里边看见了什么
你大声一点
你看到有什么障碍
就有被害妄想
奶块是被害妄想什么地方
就他觉得他决定要暗讽别人
要暗算他很好
谢谢我们看到有妄想
那么妄想呢是什么
妄想
被害妄想
具体的内容呢
有人要暗算他
而且他一直坚信有人要害他
好啊
我们再换一个同学哈
王铁
王田除了被害妄想
我们还看到有什么
夸大妄想具体的表现是什么
如果他要给别人一股众目巨大的财产
但他肯定没什么出息
好谢谢啊
她说还看到了夸大妄想
这个病人说要给别人数目巨大的财产
可能她根本就没有那么多财产呃
因为我们看她背景到农村下放劳动
我们班也可能他会有遗产或者是什么
但是呢如果他不断地在写
要给人家
她有那么多吗
我们高度怀疑
如果那个医院知道她的背景
知道他们家根本不是一个有巨大财富的家庭
那么这个我们就可以确认
那么除了妄想
我们还看到什么样的症状
周世博啊
还有换血
还有什么啊
在表现在哪
他说住院期间又存在明显明显的妄想幻觉症状
没听清你说在住院期间存在明显的妄想和幻觉症状吗
那个我我要问你的是哪一块
具体表现出来是你说的这个情况
就像他们刚才说他夸大妄想
他说他有数目巨大的财产要给别人
那个是具体的内容啊
时常自言自语
对空言语是他们写的了
时常自言自语或者对你的言语
那个可能怀疑他是有这个情况
对他自言自语啊
当然他这自言自语也许他是跟别人对话的
那么呃这个我们高度怀疑他可能有听幻觉
就是这样的一个情况
那么他还有很多这种内容荒诞的不断地去写那些
信了这样子的一些表现
这个我们可以看到就是他的幻觉妄想都是非常突出的
那么这个人有没有自制力
自制力有障碍吗
好
有自制力还是没有自制力
没有自制力
因为他坚信他是对的
他坚信有人要害他
所以他才坚持不懈地写那些信
不断地要上告等等
他这个幻觉妄想等等非常突出
那么假设我们还有分析这个人更可能是什么类型的呢
偏执型的啊
所以我们在这儿呢我们就看到啊
它这个是一个偏执型的
那么如果我们从阳性症状
阴性症状
感知觉思维啊等等这样的几个几类症状来看
它的症状是很丰富的
有阳性症状呃
阴性症状有吗
呃暂时我们在这一段里头没有看到哈
呃有没有呃
我们不清楚
至少这块还没有看到
那么它的这种呃呃思维的呃方面的障碍啊
这个
还有啊自制力呃
现实检验能力等等
这方面都有问题
那么它的发展阶段呢可能呃更偏于比较后边的这个阶段
后边的两个阶段就是比较难治治愈的可能性
很小
然后呢以后呢是不加的
这个这个人现在8年了
一直都住在医院里边好
那我们看过一个案例之后
我们来看看定音
为什么一个人会出现啊
精神分裂症
我们从四个角度去看
生物学
社会学
认知行为理论和洞穴理论
那么生物学理论呢首先是考虑遗传
那同卵双生子的共患率呢非常高
异卵双生子的共犯率呢相对比同卵双生子低
就是一般人群和精神分裂症家庭的家属的这个啊
患病率的比例呢啊是不一样的
从遗传的角度看了很多研究证据表明
精神分裂症呢它有生物学的因素
就是遗传的因素呢还是起很大作用
但是我们也看到了它不是一个百分之百的这样的一个情况
呃这个呢就是一个遗传的情况
那么基因的研究也表明
精神分裂症的易感性呢可能是由多个基因共同调控的
就是我们也有研究的证据
那除此之外呢就是呃1950年代呢就是有氯丙嗪这个药物的这个
发明出了这个药物呢
对有些精神分裂症的症状呢就可以控制住
那么呃因此呢就呃有这个医学生理学方面呢提出很多有关的假说
还有一些五羟色胺相关的假说
那么这些假说都是根据有相应的药物去对病人进行治疗
然后呢治疗看到一些症状减轻呃消除的这种情况
那么认为有效
再反过来提出啊
可能是我把活动在京新内症病人的这个大脑某些突触的部位
活动过量或者是数量增多的这样的一个结果
但是呢这些啊药物啊
这样通过药物对症治疗的这种情况呢
可能不能很好地解释
就是啊一些精神疾病的发病的这样的原理
因为各种假说呢就是能解释通过抗精病药物效果发现的部分现象
但是这个可能不是真正的原因
可能有第三者在作用在起作用
然后你呢呃做治疗只是看到那个症状的下降
所以这种情况呢就是我们知道从生物学角度提出一些呃
神经递质相关的这样的假设呢
现在还不能完全解释啊
病人精神分裂症发病的原因
大脑成像的一些研究也发现就是呃精神分裂症病人呢
他们的脑室扩大啊
然后呢大脑的体积呢呃比正常人小
那我们看第二个段落呢
就是在额叶颞叶以及整个大脑的体积上都小于正常个体
还有研究显示出这个丘脑和海马也是啊比正常人小的这样一个情况
这个呢有一个图片我们可以更清楚地看到呃
那边的那个是精神分裂症病人的
他的那个白的那个部分更大
就是脑室扩大这种情况
这边是正常人的情况
那还有呢遗传的相关的证据吗
这个是美国的这个一个四胞胎姐妹呃
这个是他们四岁的照片
很多啊
变态心理学的书上还有他们60岁以后的照片
这四个人后来在整个生命的历程中的不同阶段都发病了
都得了精神分裂症
但是呢表现各不相同
就是这是四姐妹啊
因为他们是这个四胞胎
所以这个其实也是一个遗传的证据
就是今日分裂症受到遗传的影响
他们有相同的基因啊
那这一部分呢我们实际上在概论部分介绍过
就是我们现在呢已经有呃研究者在从
然后网络水平上考察精神分裂症患者和正常人的区别
希望未来能够通过这样的方式呢
利用脑影像学来诊断精神分裂症啊
如果那样可能就会是一个里程碑式的突破
这样的情况就是蓝色的呢是呃
上面是上面的图是正常人的
下边的图是精神分裂症病人的啊
那么蓝色的这个网络的线路是表明病人比正常人
这个网络连接这个减弱的情况
那么红色呢是增强的那个部分
那增强了呢就与偏执妄想和暴力
冲动相关减弱的部分呢就是与这个情感平淡和认知缺陷有关
那么除此之外呢
还有呃这个就是蒋田子老师
他们的团队还做了其他软弱属性这些方面的分析
精神分裂症病人呢
他们的网络就是大脑里边的脑
网络信息传递的这个效率和正常人相比明显要低
而且呢发病时间越长
这种呃降低呢越明显了
这个图我们可以看出来就是进程到100个月的时候
这个这条线路下降就非常明显
嗯我们也希望未来这些方面有所突破
将来就可以有更客观的手段来检测精神分裂症的这
个特征性的表现
而不是仅仅靠那个现象学的这个诊断的标准
那社会心理学的解释呢
呃从这几个方面就是是不是有早期的创伤
就是在呃特别是儿童期
是不是你这个有啊很不幸的经历
对一个人的心理活动和人格发展会有很大的影响
那么还有呢家庭是不是有问题
实际上对精神分裂症家庭的研究非常早
入是年代就开始了
就是1950年代
那么呃当研究者深入到精神分裂症病人家庭的时候
发现这些家庭往往都有各种各样的问题
比如说家庭里头的成员经常随意打断
别人说话不去倾听别人说话
那么互相之间对话呢
各说各的
这个你们有的时候在病区里头
如果我们到医院病区里头也会发现
看着两个病人坐那儿聊天
聊得好像呃热火朝天
但是你坐在旁边一听
她说她的事
两个人没有说到一起
因为家庭里边的沟通都会有问题
嗯那么还有一些家庭呢
就是父母对子女的教养方式也是有问题的
比如说我们看到书上有介绍双重祝福的这个问题啊
那么家长呢一方面不是特别接纳孩子的情感表达
另一方面呢又说哎你不要羞于表
达情感
比如说呃妈妈来见这个孩子
孩子住在医院里头啊
在外国人呢他们常常会拥抱哈
就是刚开始见面
那么孩子来拥抱
明显感觉母亲的身体是僵硬的
而且是远离她的
那么这个表明一种推开不愿意这样的
但是母亲又说
你不要羞于表达情感
这两个信息是矛盾的
所以对于孩子来说
他不知道是应该要做这样的事情
还是不应该做这样的事情
那这样的呃情景下长大了
对他们是一个很大的影响啊
我们看到了很多病人呢
可能他在发病前会有一
个大的生活事件
比如说有人失恋了
失败等等啊
目前我们还不能就说它是发病的原因呃
它可能更多的是一个诱因
是诱发了啊
这个呃疾病因为早期创伤家庭问题和严重的应激事件了啊
不是必然导致一个人出现某种精神疾病
他也可能生其他的病
但是也有的人不生病呃
不出现障碍
所以这个呢也不能完全的很好地解释发病的这个情况
那么从认
知行为的理论来看呢
是他们来看异常现象产生的一个重要的观点
呃他们认为呢可能异常的行为
一个人很正常
可能没人去理他
但是呢你蜷缩在一个屋子里头一角
你看吧
待会儿就有人来说
你是不是不舒服
你怎么了
那么孩子如果希望得到关注和关心
也许他会是这样
那么无意当中这样的异常行为被强化
所以这个是他们的一个观点
当然这个并不能也是像刚才的这个情况一样
并不能完全解释
其实他没有这种发病的原因
那么认知的理论认为呢
患者呢对于自己不能很好的去分辨
他们可能有认知方面的缺陷啊
他们会去注意无关的刺激
不去注意那个突出的中心的那个刺激
他们就不能很好地应对周围的环境
他们也不知道如何对他人作出社会认可的反应
抱歉哈
这个后头还有一些我们还得延长一点
再把它讲完
好好好
这个图片呢是呃说的精神分裂症病人呢
他们不知道怎么样和别人进行交往
所以他们常常很孤独
这个是其他人都外出活动了
这个病人呢他在那个窗户旁边看嗯
那从动力学的角度呢啊精神分析理论
经典的理论呢认为精神内症病人呢他们是绘制早期的一个自我的状态
那早期呢更多的是小本
我在起作用啊
那么他就表现出受压抑的潜意识的内容泛滥
比如说他有很多性相关的
就是毫无顾忌的这样的一些啊东西表现出来啊
比如说他呃要跟人家啊
随便就跟人家说要结婚了
不穿衣服就往外跑啊
呃有一些本能的意愿和要求表现泛滥
或者是他们退行至早年的阶段
表现出不讲卫生啊等等一些早期的孩子似的东西啊
还有呢现实和非现实情况的混淆啊
引起他们对概念抽象以及整合性思维方面的这些障碍
刚才我们说的联想逻辑方面的这些障碍
那么新的新新的心理分析学派
他们还是更多地看人和人之间的交往
就是认为呢呃经分裂症起源于人的焦虑
并且以混乱的方式对待他人
呃所以呢就是我们看到它很多异常的
呃和这个现实社会以及别人交往的一些情况
好下面呢是治疗治疗呢分啊药物的治疗和心理干预
精神分裂症病人呢他是有生物啊
就是它的发病是有生物基础的
所以呢治疗以药物治疗为主
可以结合心理干预
心理治疗和社会干预
那么药物治疗目前都是对症治疗
不是根治性的
但是治疗是有效的
呃那么精神分裂症这个疾病呢
因为他刚才我们说它是一个慢性的疾病
所以呢要服药呢要给这个病人要介绍很多病人呢
即使是症状看到症状消失了
她已经缓解了
还是要保持一个维持的药量
持续服药
因为有研究表明啊
呃精神分裂症病人在前5年的波动占70%
五
15年这个脉波动占15%
所以有一个观点认为他们的药物维持的治疗时间应该大于5年
甚至于要终身服药
那么对精神分裂症病人
如果家里头有人得了病呢
对病人本身是一个痛苦的事情
但是其实他的家属也有很多负担
因此有很多干预
不仅针对病人
也针对他们的家庭
呃像家属呢就是心理压力非常大
这是最关心的负担
那么除此之外呢
客观负担就是经济负担
比如说我们刚才说精神分裂症病人青壮年发病的呃
这个比例非常高
那么你就要承担他的住院治疗的这个费用
以及她不能工作呃
你还要维持生活等等
那么如果他已经有了孩子
那还有教育子女的困难
那么因此呢有关的心理干预方法呢
就是对他们进行有关疾病的知识
病因病程啊
如何服药
坚持服药等等
这样的一些教育
还有呢情感联络与交流和训练
刚才我们说了
他家庭里头常常是沟通和交流不畅的
那么提高他们之间的交流和联络
会改变这样的一个状况
呃
另外呢就是他们进行社会和特殊技能的训练
就是提高他们的社交技能
教会他们一些生存的技巧
这样它缓解了以后
他可以到社会上去
有这种特殊技能可以谋生
还有呢行为管理训练就是强化他们的好的行为
消退他们不好的行为
比如说病人老躺在床上抽烟啊
然后呢有时候烟头就把被褥点着了啊
强化它呢
它不在床上吸烟
它到指定的地方去吸烟
就给他一个病房里
还有家庭干预
这个呢就是降低啊家属和他的冲突
比如说降低情绪表达
减少面对面的这个时间
减少批评的评价和鼻翼
这样呢就是病人的复发率呢
有研究表明呢就会降低
那么中国呢有一个很好的项目
93年在张明远教授的领导项目啊
就是对家庭以及病人进行相关的知识等等方面的教育啊
那效果非常明显
病人的复发率明显降低啊
家属对精神疾病的知识呢明显的提高
2年后他们的追踪呢就是对上海地区的家庭和患者进行了随访
那么试验组病人的年复发率有15.7%
降到8.1%啊
比对照组呢是非常明显的
这些呢都提示我们社会和心理的干预呢对病人呢是有效的
如果能够在药物治疗同时结合这样的干预呢
是对病人的康复以及对加水都是非常好的
那好我们今天的课程内容就是这些大家要注意的重点呢
就是特征性的症状
孕期还有精神分裂症的几种主要的类型
那我们今天的课就到这儿
谢谢大家