两个障碍
一个叫它smetic disorder
那我们中文把它翻译成了驱体形式障碍啊
另外一个呢我们待会也可以看到
主要是叫我们叫它解离型啊
解离性障碍
那这个英文大家是需要记住的啊
而且待会儿大家要记住一些的区别啊
那说到这个呢
就是有一个经典的案例
也是我们心理治疗的起源啊
或者对心理治疗有极大贡献的案例
就是安娜欧安娜啊
呃那下面这个是他的真名叫贝萨
那么弗洛伊德呢它有一个特点
他会把他的这个病人啊
人民真实的姓名的字母往前提一个变成了一个假名
然后他在写报告的时候
在弗洛伊得了一个就是一个它的一个就是有点强迫性的一个特点
所以弗洛伊德就把它命名为安娜欧
结果这个安娜欧就成为了我们非常经典的一个案例
但是多年以后呃
呃才知道他的名字的啊
这是一个经典啊
你说他名字就公开了啊
然后他以后成为一个很也很好的一个社会工作者啊
在这个德国
那么他在这个曾经在他生病的时候
有一个症状
就是他不能够喝水
他无法喝水
他也他也有很多其他的问题
那么在这个时候呢
布劳尔呢
弗洛伊德呢呃和布劳尔呢他们都会用催眠啊
都会有催眠
他当时是法国的夏科
他比较就是善于做这个催眠术
然后除了以后他们就跑到法国去学
学了以后回来再做催眠
催眠以后就发现他报告了她小时候看见了一只很恶心的狗在喝水
在催眠的过程当中报告
然后刚把这个过程说出来以后
等他醒了以后
它就能够喝水了啊
然后这个就给弗洛伊德他们一个很重要的提示
所以他们后来写了抑症的研究啊
这个论文啊
如果大家到弗洛伊德文集里边还能够查到
这个也成为呃
有人把它认为是这个弗洛伊德理论的真正的开始就是义正研究
而由此弗洛伊德就去考虑
原来我们有很多的东西
很多的事情
很多的记忆是记不住的
不在我们的意识范围的
所以呢他就考虑在心理病理学上
他就往无意识去考虑啊
所以这个时候他就提出来了
逐渐的提出来了
我们叫b型学说
就是大家知道这个冰山理论是不是啊
主题的b型学说
那也跟这个案例是有关的
那现在我们来看这个案例呢
我们知道它我们可以把它化为这个躯体形式障碍
但是具体形式障碍有很多
这只是其中一种
其实在以前呢我们叫这种这类疾病都叫抑症
叫歇斯底里叫义正啊
在中国的这个c c m d里面还叫他义正
那么呃逆症这个这个疾病呢有很多年的历史了啊
几千年了啊
那么在最早的时候呢
认为是古希腊呢认为是女性专有的病啊
所以呢啊而在这个科学心理学和科学医学的这个出现之前呢
把它作为这个妖魔鬼怪来入魔来做
我作为处理
直到18世纪才开始认为抑症是起源于神经系统和大脑的异常
而这个啊也是弗洛伊德他们开始在考虑他是不是一个心理上的
而弗洛伊德之后呢
就把它认为是一个心理无意识冲突所导致的
那大家都知道按照弗洛伊德的理论
有无意识当中是有些冲突的啊
后来他把它界定为本我和超我之间的冲突啊
大家能理解吧
本我和超我有的时候超我要求你去做这个本
我要求你不是要去做那个是不是
比如说推他下去不行
不能推他下去
是不是一个是推他下去是本
我不能推他下去不行
你这样会犯罪的
是不是啊
就是超我如果不能够很好的去处理这个冲突的话
就有可能会出现一些心理的问题
是不是
那么这个就是弗洛伊的最小就是所以他认为这是冲突所导致的
而在80年代这个d s m3 呢
他就取消了一阵这个词
为什么呢
因为这个词太广了啊
这个词太广了
所以呢就把它分成了两个障碍
那么把转换障碍呢就放入了这个躯体形式障碍当中
那么在这个呃那最早的那但是现在在咱们的cmd 3里边
他还就是这个中国的诊断里面
它还是叫做抑症
它是指一种解离症状和转化症状为主的精神障碍
这身上可没有可证实的器质性病变
这两个必不可少
但首先是这个一症呢
一部分是解离症状
一部分就是转化症状
转换症状
而这些症状都不是能够被医学所解释的啊
都不是被身体的某些器质性的病变
器质性的病变就是我们可以医学查出来的啊
所解释的
所以这个最早的时候叫抑症
那通常呢这些人呢都会有一定的人格基础
就比较容易受暗示的暗
受暗示性比较强
通常呢是受这个环境因素的影响
而这个呃比较比较重啊
受环境因素的影响
那有曾经有过这样的现象发生
就是在一个班级里边有一群这个女生啊
最后都出现了相似的症状啊
叫群体的抑症发作啊
就跟这个呃原因是因为心理社会文的原因引起的
那通常情况下啊
除了比较严重的这个抑症性精神病或者抑症性的意识障碍以外
通常情况下这类疾病的支持力是完整的
这种情况这种人呢他的病程都是比较反复的啊
比较前沿的呃
比较多见的是青春期和呃呃这个青年的这个早期呃
还有更年期这个女性比较多的啊
这是在cmd里边
他把一种呃分成了这几大类
其中这个抑症性精神障碍
抑征性遗忘
一征性漫游
抑症性身份识别障碍
还有抑症性精神病
就是这个抑制性附体体验
就是呃就是这这个待会我们会讲到这部分呢
在d s m four当中呢
把它分为解
把它列为解离性的障碍
什么叫第一首ci
你说的而抑振性的躯体障碍
运动障碍和这个抽搐发作和感觉障碍呢
把在dsm for当中把它列为转换性障碍
所以通常这两部分呢呃加起来就是c c m d当中的这个义正啊
就大家有这个意识啊
呃知道呃他们因为他们的这个说法不太同
所以大家知道他们有什么联系啊
躯体形式障碍呢无论从名字上我们就可以看出来
通常呢它是指这个你的这个心理冲突啊
以身体的障碍的形式表现出来
比如说胃疼
呼吸困难或者表现或者表现为突然丧失了某些细啊
比如说手不能动了啊
这样子的
而这种情况通常是找不到任何器质性的原因的
就是说确实医生检查发现也不是神经系统的问题
比如说啊这个呃呃有我记得有一个很经典的案例
就是有一个人
他突然他有一天他听到他的邻居中风了
中风以后这个腿呀就不能走了
结果第二天他的腿也不能走了啊
他的腿不能走了以后呢
呃这个医生反复检查哎
发现他没有问题啊
也没有中风
也神经系统也没有问题啊
因为这个神经科医生可以检查得出来的
比如说撬他的膝跳反射
是不是啊
那还是能检查出来的
这个时候呢医生就确定他是一个抑症啊
就是我们所说的现在所说的躯体形式障碍
呃
这个呃这个医生呢这个治疗呢有点这个神奇啊
怎么神奇呢
他就呃牵着这个病人啊
呃让家属带着他哦
你们带他到那个地方去
我要去看他啊
然后现在他在那里坐着
我去找他
然后他们他们那个家属就把病人带过去
正好这个病人要做的时候
他让家属把手放开
然后要做之前把凳子抽了啊
这个病疼就站起来了
v 10的就站起来啊
然后这个诶我怎么站起来了啊
然后这个医生就鼓励他说
你不仅站起来了
刚才你还走了两步呢
哎我真的会走了耶啊就好了啊
这是一个很神奇的案例哈
这也是真实的案例
是我在本科的时候听到我的一个老师讲的啊
那所以明显是知道它是没有器质性的原因的
是不是啊
也没有神经系统的问题的啊
而是与心理因素相关的
特别容易受暗示
是不是
但是它不是装病
大家记住这个装病是什么
是意识的
是不是啊
但是他不是
他是无意识的
他自己觉察不到的啊
觉察不到的
所以呢
有很多病人呢即使经过严格的检查以后
他不相信医生的检查的啊
因为他说我就是动不了啊
明白吧
ok啊
所以他们认为自己很严重
只是医生没有发现
现在科学还没有发现
在d s m five的2444当中呢
列出了五种基本的躯体形式障碍
听说过吧
一病症躯体化障碍
转换障碍和疼痛障碍以及身体畸形
那我们来看一看
所以如果如果呃我们考试问到的话
大家至少回答到这几种
对不对
ok
首先呢我们来看一下转换障碍
转换障碍呢是一种类似于神经系统的问题
通常他失去了自主运动和感觉功能
比如说手不能动了
诶这个手不听使唤也不能动了啊
就这样啊
症状的产生通常是有心理学的因素的
比如说有一个stress
有个压力
有一个
比如说啊如果有个人特别怕去相亲找对象
然后家里给他很大的压力
说你一定要去拉
你已经都30几岁了
你还不去不行了好
然后被迫要去相亲
结果第二天早上起来不行了
我有这条腿不能动了
走不掉了
有可能啊
当然要排除排除他有什么排除他的这个医学问题啊
也就是说没有已知的医学可以解释它啊
可以解释它不是有意识的或者假装的
所以这个要区分它是不是假病
通常的类型哈
但是都是跟这个身体的功能有关吗
不能眼睛不能看了
大家如果去看这个
有个电视连续剧啊
叫兄弟连
兄弟连里边就是打仗的哈
然后有一个士兵
他就是一症性失明
我们叫一症性失明
其实也就是这个转换障碍
它突然就看不见了
什么都看不见了
然后那个外科医生啊
这那巨大黑啊
在那处理那个其他的伤员
真的受伤的哈
那个外科医生也没有理他啊
就你坐那儿吧
然后呢他就那个他就他就在那儿能够其实他无意识他能够看得到的
然后呢他他就知道这个外科医生在哪里很忙
这个军医啊
因为打仗嘛是呃他就很忙
然后他坐了
一会儿以后好了
自己就走了啊
如果大家去看这个呃
呃你们再去看这个兄弟连的话
你们注意一下这个细节哈
这个人就是一个经典的
我们叫他亦正性的失明啊
他为什么好了呢
他自己恢复一个
另外他受到当时那个医生在处理的这些情况的刺激了
如此他越来越内疚了
是不是越来越内疚
他觉得不应该待在这里好
走好了就走了
当然这是一个很经典的情况
还有通常情况下是瘫痪的啊
比如说手不能动啊
脚不能动
但这种瘫痪跟神经科的瘫痪不太一样啊
就是它不能被神经系
统的瘫痪
所以只能够解释啊
比如说一般省如果中风的话是一半
是不是啊一半
而且他跟神经系统的那个区域
就是比如说神经的区域
比如说齿神经啊
桡神经啊什么
这些区域是可以被解释的啊
也能发现器质性的改变的
但是它不是啊
它通常你发现就这样都不能动了啊
或者有这种情况的啊
所以这种情况下的话
我们叫它一针型的啊
当然还有失身
大家有很多电影都看到过吧
受到了严重的哑刺激以后
这个人从此不能说话了
有没有这种情况呃
这个呃还有就是这个呃师生跟
哑巴有什么区别
湿身呃
师生和跟哑巴通常是相伴随的
但是也有的时候是这种情况
就是他不能够去呃听到声音
有这种情况啊
不能听到声音
那还有就是这个经常会有这种有这有这种抽搐的行为啊
还有就是总觉得有这个喉头的肿块啊
这种都是有这种转化性的障碍
然后据说通常这种情况发生在身体的左半边
不知道大家有什么考虑吗
通常发生在左边
你觉得为什么
ok我们的大脑是什么
我们的大脑是右拐
左是不是右拐左
右边的大脑半球是什么
半球听说过吗
ok情绪的半径是不是左边是什么
左边我们通常会说他是理性的半球
是不是啊
所以它通常发生在左侧的身体
ok但实际上是它右侧的大脑受的刺激比较大
那这种统计的差异就是流流行病学调查表表明了差异很大哈
有9%有1%到30啊
那这个可能跟诊断标准有关
另外呢就是有调查表明呢
有10%到20就等于这个我们叫这个就是杨癫疯
老百姓叫啊啊
他们是是新阴性的
新颖性的啊
特别是在有些小孩当中比较容易发现
那我们国家没有单独的统计
但是
在86年的时候有有指标说是3.5‰啊
女性多于男性
而有一个很有特点的
就是曾经在维多利亚时代
就是这个病是比较多的
但随着这个时代的变迁呢
这个病就越来越少了
然后更多的是depression
打depression
大家都知道是不是很高
那维多利亚时代为什么这个病比较多
然后之后为什么逐渐的depression多人呢
抑郁多人呢
大家有考虑吗
啊这个我们要感谢弗洛伊德啊
因为他的理论太多人知道了
所以大家都不敢这样了
明白吗啊ok啊
这个呃刚才我已经说过了他这些这些症状了
那他这些缺陷都不能被有意识的产生或者伪装啊
这不是一有意识的产生或者伪装的
然后还有就是还有一些特点啊
一般他的症状都显得不是很关心啊
然后一般发生在大的应急事件之后
快而突然
那么往往它通常情况下它是能够正常的行驶功能的啊
呃怎么知道呢
比如说失聪的这个人啊
就失聪和这个失失明的这个哈
如果你去用这个呃生理学的指标去看它的这个
比如说用光给他照
然后你看他的那个大脑对光的反应的话
你是能够看到的啊
他不是说看不到啊
这样子
那诊断标准呢呃就大家都还是按照这个思路去看啊
第一个呢就是呃首先它影响的自主运动或者感觉功能
那大家都知道我们学生理心理学的时候
知道这是两个很重要的人体的大脑功能
是不是
所以呢它通常影响的是自主运动和感觉功能
而且并不呃呃并且并提示呢是一种神经系统或者其他一般区的情况
以上就一种以一种以上的症状
什么叫一种以上就是它有好多感觉上是这些症状都叠加起来的啊
它不是一个单纯的神经系统所能解释的一个症状
明白吧啊比如说举个例子
他说我的手很麻啊
然后他说那那麻
他说我这四个手指麻
那这四个手指嘛就是不能被绕桡神经和尺神经所解释的
明白吧啊因为他们是要这样分开的
明白吧啊所以如果我们所以通常情况下
我们要了解他的这个这种情况的话
我们要知道一些神经的一些分布啊
要知道神经
比如说感觉运动的神经的一些分布
然后我们就可以帮助我们来理解这个啊
可以伴有心理因素啊
或或者这些缺陷
因为在症状发生或者恶化之前
都有一些心理冲突或者压力存在
那这个可以问出来啊
可以问出来
比如说我刚才说的那个他为什么走不能走了
是因为它的邻居出现了这个中风
是不是啊
而一般家人都会说的啊
家里人把他送过来的时候都会说的
然后不是有意识的或者伪装的
要排除这个还有就是排这些下面都是排除标准哈
就是d这个排除标准就是它不能被它要排除物质滥用也要排除
这个就是一一般的医学情况
然后也不能够要排除一些文化性的体验
呃
有些文化下啊
就是大家知道有一些人他们会吸食一些物质以后
就变得有点就我们说有点这个疯疯癫癫的
是不是或者哪个地方就不能动啊什么的
但是它是能够被那个文化所接受的
比如说一些我们叫叫什么叫啊
这个呃就是图腾仪式哈的情况下有这种情况啊
然后这些症状呢有带有明显的缺失
这个社会功能的损害
所有的症状都会带来一定的社会功能损害以后
我们才会给他做诊断呃
这种缺陷呢不仅仅限于这个疼痛或者性功
能失调
请大家记住哈
如果仅限于疼痛或者性功能失调
我们就不给他做这个诊断了
为什么
因为有专门的诊断
是不是啊
有专门的诊断
就疼痛和新功能失效专门的诊断
ok
这是dsf的标准
那它的这个病因呢通常是有一种焦虑
会认为这种情绪呢是以躯体症状的形式表现出来了
那这比如说我说刚才的那个人
他不能够站起来
大家觉得他什么焦虑
这个焦虑跟死亡有关
大家就觉得是不是因为那个中风的人受到了伤害
是不是
所以呢在精神分析会认为他这个焦虑有可能跟死亡有关
当然不是所有的焦虑都跟死亡有关啊
只是这个案例是这样子呃
然后呢也有人从症状获益的角度来理解这一点
首先呢就是这个症状呢
它使得被压抑了的本能呢获得了一种满足
这样他至少减少了焦虑
大家觉得为什么
弗洛伊德说
人有这个一狗
这是自我
然后这里是super ego
这里是本网
通常通常情况下他们两个是有冲突的
是不是不容易调和的
调和就要在ego这里调和
但是如果ego就自我比较弱
这种情况下
这个矛盾
就要转化到一个症状当中去
来减少这个异构的压力
大家同意吗
ok啊这个就叫所以呢这个就是要转移
那同时他可以得到别人的关注和同情
为什么呢
如果她跟所有人说我有这个冲突
心理冲突
你们会不会同情他不会
但是他说我有病的
明白我意思吧啊这样的话就得到了通信了
而这个是非常典型的人类的一个心理防御机制
我们叫defense mechanism
这个是人类非常常见的啊
我们人有多少种防御机制呢啊有有一个精神分析学家说
有101种压抑是最常见的啊
防御机制啊
所以这个这个疾病就是成为精神分析的经典的一个解释啊
针对他治疗呢
一般是针对他的创伤性或者应急性的生活事件进行治疗
然后同时也要考虑祛除病人的获益
通常呢这这一类病人是比较适合给他领悟治疗的
就是insight
那弗洛伊德最早治疗这些病人的时候
除了催眠以外
他后来放弃催眠而使用了精神分析治疗
就是希望这些病人能够去insight
就是能够什么用意识去慢慢的知觉
他的无意识使得无意识当中的这些冲突变为意识
变为一时以后
他就不能够躲闪了
是不是这样
子他就不能够什么逃避了
他就必须要想办法去解决
是不是这样子
那在这种情况下的话
那他就这个症状
至少这个症状要消失了
ok但是他可以用别的方式去解决
还有呢就是刚才我跟大家已经提到的
这些都是可以治疗这类疾病的
这所以这类疾病主要是以心理治疗为主的
那另一个呢叫躯体化障碍
我们要给它有一个界定
通常呢这种人在30岁之前呢
因为各种各样的躯体问题而寻求治疗
而这种群体问题呢至少有八种
群体问题的历史就不仅仅局限于某一种
有四种不同部位的疼痛
两种胃肠症状
一种或者生殖系统的症状
或者一种假神经性系统的症状啊
一般有八种啊
所以也没有医学原因可以解释
它也不是有意装的
所以我们叫这种叫售卖jz ation disorder
另外一种障碍呢叫疼痛障碍
那这种在我们医学的门诊当中比较多
现在我们叫叫这个叫做医学不明原因的疼痛啊
叫医学不明因的疼痛啊
就是它不能够被医学所解释
比如说如果你受伤了
你这个地方疼痛
那医学是可以解释的
因为你受伤了
如果某一个地方长了一个什么瘤子啊
这个地方它引起了压迫血管
它疼痛
那医学是可以解释的
是不是啊
但是呢他都没有啊
他都没有啊
而且它不是一个一个部位
通常是在比较多的部位啊
很少有就是很单纯的在一个部位的啊
但是最重要的是它没有组织学的基础
就是说如果是一个部位的话
你你查也查不出来它到底是什么问题啊
而且他不是有意制作的这个这种疼痛很难区分
为什么呢
因为很多时候他们是因为疼痛去医院的
而医学上它只能说排除你
你这个疼痛不是由某一个原因引起的
但是他不能够说你这个疼痛就不是生物学原因引起的
明白我意思吧
比如说类风湿是不是
那一定要查出你这个风湿因子
它才敢说哦
你这个疼痛是类风湿引起的
但是如果他查不出风湿因子来
你还是疼痛的话
他只能说你不是由风湿引起的疼痛
所以这些病人就常年走在医院
常年在不同的科室里边去做各种各样的诊断或者排除
最后就只能把它诊断为医学不明原因的诊断
明白吗啊
所以呢这是一个比较常见的啊
比较常见的啊
通常这种人呢就是是有有这个有跟这个呃
就是呃不是由心境或者焦虑或者精神疾病造成的
也没有达到这个有性的困难的这个标准啊
如果他有这方面的疼痛的话
那所以它是要有些排除的
就是要排除其他的疾病啊
能够诊断为其他疾病的
就不能把他诊断为这个ok因为有很多焦虑的人
他也会有疼痛的
是不是啊也会有的呃
就是呃有有一部分女性他们有这个很严重的这个痛经啊
但但是在这个如果医学查明了
那就不能叫这个了
但是如果医学查明不了
要考虑是这个啊
啊这这一类疾病你在医院里面见到的也比较多
我们叫它一病症
那这些人呢通常认为自己认为自己有严重的身体的问题
而且他们有一个非常典型的症状
就是坚信自己有问题啊
就是很偏执的坚信自己有问题
然后但是医学是无法证明的
即使医生向他保证说啊
你没有这个问题
你回去吧
然后过段时间他又来了
所以有过度的不合理的担心
然后症状呢至少要持续六个月以上
唉这个跟强迫症有什么区别啊
第一个就是它的症状很局限
就局限在这个有没有病上
明白吧啊
那强迫症是更多的
是不是
但是它跟强迫症有个很相似的地方
都是很worry的
而他要持续六个月以上
ok好就是这个
这一类人啊
人在现代社会当中越来越多了啊
为什么呢
因为想整容的人呢
在国外想整容的人都需要做一个整容前
都需要做一个精神科的鉴定呢
为什么呢啊因为就就像我们国内也遇到这样
协和医院的整容外科
经常他们会遇到这个问题
就是从医学的角度给这个人长得很好
可是讲完以后呢
他非常不满意
还要找医生打官司
说你站得不对
还是有激情啊
比如说我这个鼻梁有点歪啊
你们看得出我鼻梁歪吗啊
反正我觉得y啊
我觉得y我就要想办法去整啊
这个医生后来如果不经过精神科的评估
医生就是反正你有钱嘛
你交钱了
我给你整嘛
这个越整越歪
是不是啊
不管你怎么整
这个病人总觉得是歪的
结果整到十次了
都是迈克尔杰克逊的对吧啊
完了还是不行
然后后来发现是这个毛病
就是啊通常就是我们叫它身体畸形恐惧障碍
对自己存在的一些缺陷是非常过度的关心的
比如说这种一个吧啊这有个疤怎么办呢
想很多办法啊
去处理它
明白吧
通常这种人啊是涉及到他的self的
就是他对自我的看法的明白吧
通常是涉及到这
个
所以下面我们要区分几个这几个障碍啊
和相关的这个问题
第一个就是我们刚才今天谈到的这个手
麦克风和这个疼痛的这个障碍呢
和这个psychosomatic disorder
这部分他们有一个非常重要的区别
psychosomatic我们叫他亲生障碍
是不是亲生障碍
最大的一个区别就是psychosomatic
就是这个新生障碍
他们是真的有障碍
比如说胃溃疡真的有溃疡啊
比如说这个呃我们说这个偏头疼
这个偏头疼啊
他真的是血管紧张
心的头疼
还比如说这个就是啊呃各种生这个呃糖尿病
在某种程度上我们也叫它是新生障碍啊
二是
不是二型的糖尿病啊
这些新生障碍它是明确就是发现是有一个医学疾病的啊
那呃最典型的心身障碍
或者我们研究的最多的就是冠心病
知道吗
冠心病为什么呢
我们都知道冠心病是有一个type behavior
很多冠心病都有的
我们叫a型行为模式
这种人通常都是什么
竞争心很强啊
是不是时间紧迫感很厉害
是不是啊
然后还有经常会在人际关系当中表现出一些很竞争性的敌意
如果是这样的类型的性格的人
是比较他有更高的概率得冠心病的
有一项大型的研究表明是要比
不是这种类型的性格的人
它的这个o这个是高一点六倍啊
1.6倍
那么如果得了这个病
1年之内
就是如果他有这个tapb黑人得了这个病
ok所以这类疾病我们叫它新生疾病
为什么在dsm啊
吐的就是第二版的dsm里面
这个是一个单独的障碍
但是后来大家就认为所有的医学疾病都是塞克斯matic的
大家同意吗
所以就把它去掉
明白吧
ok啊
另外呢就是我们所说的这个就是装病的类型了啊
就装病的类型了啊
然后呢这种这种的这种类型的
我们叫它就是在逃逃兵啊
就是这种类型
这是什么呢
我通过我装病
我不让自己上战场啊
去避免一些不卡
容易不开心或者容易带来痛苦的情境啊
这是一种装病
那么通常呢通常呢这种情况是为了一个有意识的逃避的啊
逃避还有一种装病呢
我们叫它seeking seeking help
就是什么呢
我通常要把自己的病说得很严重
这样的话我的什么我的医生才可以更重视
我
是不
是这样子
你们到医院去
如果说大夫我有点头疼
有点感冒呃
一般大夫说
那你来找我干什么
回去自己弄点药吃了就行了是吧
如果你说大夫我不行了
我今天就要死了啊
怎么样
马上把你送到急诊需求
是不是啊
这就是有这个问题啊
所以要得到想得到医学上的照顾
那所以这些都是我们可以要区分一下的
还有一种情况是他生病是为了逃避
不仅是逃避这个呃
所以这就需要司法鉴定了啊
所以现在我们国家规定
你如果是这样子的话
你你有这
个的话你必须事前你就必须是半年以上的
这个去精神科的这个记录都要证明了
如果你没有的话
你不可以说你有这个没办法
你要举证的啊
是这样子啊
所以这个那为什么会出现躯体化的障碍
而为什么躯体化的障碍我们要把它放到一这些通通要放到一起呢
是不是这这这这这这到底是什么病啊
这些这些病为什么都放到一起了
是不是啊
ok那我们就要来理解这个一个它的一个病理的机制
我们都知道在我们的人类当中哈啊它还有就
是高级的哺乳动物当中都有这样的一个两个大脑
是非常重要的情绪调节的过程
或者我们叫它还怒一个呢
我们叫它就是短期的情绪调节就是什么呢
当一个stress进入到你的感受系统
感觉系统以后
你这个时候我们的新人和啊在哪里呢
在这里在你的两侧耳蜗内一英寸的地方啊
各有一个和团
就会非常的就是机
越是不是这个stress越大
它就越积越是不是好
然后这个时候就会启动我们的什么这个应急系统
然后这个应急系统有两个很重要的
一个就是什么呢
一个就是我们的自主神经系统
这是什么
你这个时候交感副交感系统是不是交感系统就开始兴奋
这个时候你要什么
我们叫3a反应
对不对
好
另外呢就是这个新人核啊
他的旁边就是下丘脑
下丘老师
他的邻居夏秋老师干什么呢
小雪老师干什么呢
夏秋老是我们的神经内分泌中枢是不是非常重要的
如果我们把老鼠的下丘脑给它捣毁了
会怎么样
他就完全紊乱了
是不是我们所有的生理周期
是不是那下丘脑就在新农合的旁边
新融合不断地在那儿烧火放电
下丘脑会怎么样
叫城门失火
殃及池鱼
是不是好
这个时候下去了
也跟着一起兴奋了
是不是啊
这个时候他一兴奋不得了啊
就要启动我们叫hpa轴
知道还记得吗
在生理心理学里面学过吧
hpa轴是不是夏秋什么p是什么垂体是
不是
然后是什么两侧肾上面有个腺体叫肾上腺
是不是好我们叫hp的轴叫下丘脑垂体
肾上腺轴是不是
然后这一启动以后就进入一个相对长期的抗争
我们叫它就是内分泌系统的抗争
这个时候通过下丘垂体和这个肾上腺
这个时候你就会发现你长期做一个研究或者做一个项目
你就慢慢慢慢销售下来
通常情况下哈
就为什么就因为你的脂肪啊都在消耗
是不是这个时候因为你的长期作战
所以这就是启动的这个起
因为你的身体里的糖皮
质激素在你的什么肾上腺的皮质会经过这个hpa轴的刺激以后
会分泌更多的叫糖皮质技术
就是我们通常所听说的跟可提升这一类基数一样的
我们叫糖皮质激素
只是可提升的活性要高很多
所以在sars期间
我们很多人用了可莉钟以后
就是把这个系统给捣毁了
明白吗
所以这两个系统是我们遇到压力以后
不经过大脑就会产生的
从不经过大脑皮层同意吗
这是第一个调解人类情绪的调节
这个是比较原始的
为什么
因为它不需要经过大脑皮层
是不是好
那还有一个人类进化到
现在我们跟这个鳄鱼啊
我们跟这个这个比较所谓的低一等的生物呃
不同的就是我们有很多的大脑皮层
是不是啊
或者我们叫新皮层
是不是
那这些新皮层很厚啊
所以呢当一个刺激来了以后
他除了这样子传导以外
它还有多出来一个进化上
在进化心理学上我们就知道多出来一个路径就是什么呢
它要经过你的大脑皮层去做一个认知加工和评估
是不是啊
比如说这个时候如果你的脚
你感觉到你的脚下面这个地板在当当当当当当当当晃
这个时候你你很快你就会有个认知加工
你要考虑是地震吗
还是什么别的原因
还是我自己在抖
我的脚抖
是不是
或者下面有一个锅炉房
不好意思吧
好如果你这两个不同的判断
一个是地震
一个下面是个锅炉房
你的情绪反应和行为就完全不一样
是不是
如果是地震呢
马上启动3f反应
是不是你吓一跳哎呦
地震了
第二赶快逃出去
让我钻桌子的呀
是不是啊
战斗或逃跑是不是好
然后完了以后这个就开始启动
因为地震完了以后有很多的压力嘛
是不是好
但是呢如果下面是个
锅炉房呢啊
没事儿
是不是至少你会有点花蕊
它会不会爆炸
但是其他你不会去
你不会是马上夺门而逃
是不是这样子
这就是你的认知加工不同
所以当你看到有一根蛇蛇一样东西的时候
你需要判断什么
这是蛇吗
还是一根绳子
是不是这样子
如果是一根绳子呢
哦没事
如果是蛇呢啊
你就会启动3f反应
是这样子
所以这两个环路是很重要的对吗
ok我们人类是多一个
那我们的so meiphone disorder啊
跟什么有关呢
啊这个我pass过去
我已经跟大家讲了啊
但是大家应该记住这几个基数啊
c r
h和a c t h
ok啊
我们的感这个就跟我们的手麦克风的问题有关了
是跟我们的交感副交感系统有关
我们的交感副交感系统啊
短期来说很多是跟我们的内脏相联系的
大家都知道
如果我们压力很大的时候
我们的这个副交感系统整个来说是受抑制的
是不是这个时候你压力很大的时候
我们都做过这样的
就是用唾液去彻查这个压力很大的时候的
人的唾液的成分跟压力不大的人比较是有不同的
你自己都有感觉
如果你跑了步下来以后
你的这个唾
液是粘稠的
是不是
如果你很放松
听听音乐
走在未名湖边散散步
然后呃考试英语还有五个月
你会比较开心的
你的唾液是比较稀的
然后再想想什么美食是吧
ok啊这两个就不一样了
是不是ok啊
那也就是说这个那但是在压力很大的时候
这些内脏系统他都会受到影响
比如说最简单的影响就是会肌肉这个内脏系统的一些血管会收缩
是不是为什么
因为这些血要放到你的外骨骼肌骨骼肌去
3f反应是不是战斗或者逃跑
所以要把更多的资源调配到你的骨骼肌系统
学这个时
候你的内脏通常是缺乏资源的
比如说缺乏血液
缺乏血供啊
缺乏这个一些养分啊
是不是这样子
那在这种情况下
有些时候就会出现什么疼痛反应
同意吗
或者一些痉挛
所以你会经常会观察到
有些人在在这个什么压力很大的时候出现胃痉挛
是不是啊
当然医生会把他诊断为胃痉挛
但是医生也会有经验的
医生也会跟他说
你要注意啊
最近不要压力太大呀
是不是
ok好
现在大家明白了
我们的内脏其实是我们情绪的一个反应
同意吗
所以有人这样说
we是我们情绪的大脑
同意这
个说法吗
ok好
那所以我们的情绪调节系统里面有这样的一个环路
什么环境呢
当我们的信任和兴奋的时候
有一个非常重要的途径是它会通走向我们的前额叶
直接走向我们的前额叶
就这个连接
然后前额叶感觉到信任额的兴奋以后
前半夜会给他一个什么解释哦
现在感到紧张了
是不是这样子
通常这种人是比较能够表达的
叫我很生气
后果很严重
是不是这个意思啊啊但是从我们临床心理学上来看
如果这个人他能够表达我很生气
后果很严重的时候
其实后果没有那么严
重明白吧
而另外一个情况呢
他和新恒河就不往上走
这个它的这个新这个兴奋的信号
机动的信号不往上走
他往下传
往下传就通过哪里啊
通过我刚才所说的交感副交感是不是那瞎传以后呢
你感到痉挛
感到紧张
这个时候你就不能多说
我感到生气了
没法敢说生气
你直接的感觉就是什么
哎哟我的胃怎么疼起来了
是不是好完了以后
你的胃疼起来以后
就用这个这个信号又返回到你的大脑皮层
这个时候你的大脑皮层就得出一个解释
我现在胃疼
不是我情绪不好
同意吗
是不
是这样子
所以情绪通过一个间接的方式获得了表达
大家能理解这个过程吧
ok好
所以这是我们情绪的双重表达的过程
所以学了心理学的同学
特别是听完这节课的同学以后就要知道了
如果有人跟你说
哎呦我怎么胃疼
你首先判断他是不是身体身身体身体有疾病
比如说吃坏肚子
是不是好像是他跟我吃的是一样的
而且好像他平时的这个胃比我还强壮呢是吧
ok就是你就要看看他有没有压力
是不是啊
如果他呃比如说呃今今天我们要让他去参加一个考试
他的胃就开始疼了
这个时候你要考虑他是不是在表达他的情感
是不
是啊
这个是很重要的
ok
在他那下面这个有一个非常重要的就是在我们的生理系统里边
神经系统里面
我们的这些感受
内脏的感受和现这是身体内的感受
很多时候是通过这个我们叫做网状上行系统往上走的
那这样子的话它会进入到我们的大脑皮层啊
比如说我们的各种感受
特别是我们的不同的感觉区域
是不是啊
比如说这个手指的感觉
它会通过这个上行传递到你的大脑的这个什么
跟这个手指的感觉有关的感觉皮层是不是这样子
ok好
然后你的内
脏也是一样的
你的内脏如果有些感觉也会有这种情况的
这种情况的话
就是到了这个网站
用到了这个大脑以后
就会在皮层扩散进入到我们的一些相应的区域
那在这个时候当你有这样的反应以后
你就会开始去怀疑身体这个地方或者那个地方有问题
明白我意思吧
比如说啊当你的这个压力进入到你的这个什么呃
胃或者进入到你的什么胆囊
是不是或者进入到胆囊有可能也会痉挛啊
是不是或者进入到你的其他肠道
比如说肠道也会痉挛
是不是那或者进入到生殖系统
那
么这些不好的感觉不一定只是疼痛哈
还有很多别的
比如说异样感啊
那不好的感觉或者一些爬什么东西在肚子里爬的感觉啊
也有可能他有可能会你就会
然后感觉就进入到你的这个感觉皮层
然后再在你的感觉皮层就得出一个coding
是不是就得出一个表征哦
现在我的胃疼了
现在我的这个胆不很不舒服啊
是不是ok好
那就会有这样的感觉
那么在这种还有就是皮肤就有可能也会有的皮肤就会很容易过敏的
过敏性的疼痛
是不是一碰就可能会疼
疼痛就是有点吵
我们就说敏感
性增加是不是都会跟这个有关
所以呢它这个我们叫它冠状辐射啊
在这个我们的大脑的解剖学里面能发现这个
那所以呢这个躯体形式障碍被我们临床心理学家认为它是失调的情绪
引起了
影响了你的身体
大家同意吧
这也就是说他其实是一种情绪障碍
是不是其实是跟一个情绪失调有关的障碍
所以我们叫它失调的情绪影响了身体
但是它这个影响因为身体有很多不同的器官
所以他的影响就比较广泛
是这样子
所以大家就会觉得气体形式障碍就比较难以掌握
就在这里啊
但是如果大家理解了这个原理的话
你们就知道不外乎是失调的情绪影响了身体的某一些部分
是不是这样子
ok好那就它就变成了不同的这个躯体形式障碍