呃同学们
今天这个课程其实是你们涉及到我们变态心理学里面
非常非常重要的一个一个东西啊
就是跟有关的
我可以告诉大家
如果你们毕业以后
你们如果去一些政府的机构
比如说戒毒的机构
或者你们去
比如说你们去云南
去到一些劳教部门去工作
你们百分之百会触及到这个问题
最近云南的整个劳教系统要转型
然后他们告诉我们
80%的这个劳教系统的工作人员都准备转型做心理治疗师啊
为什么呢
因为就是这个因为云南大量的这个劳教的人员是跟毒
品有关的成瘾分子
所以呢就是在这是一个非常严峻的社会问题啊
我们也我们要通过
我们要知道为什么就是那么容易就是去染上
第二为什么他们染上以后那么不容易戒掉戒掉
对不对啊
这个是我们需要理解
只有我们知道这些基本的东西
我们才能够更好地帮助这些人啊
当然这个帮助的办法是非常综合的啊
是各种都需要的
那呃今天呢我们主要是要去理解这个物质滥用和物质依赖的概念
这是两个稍微有些区分的概念
另外就是我
另外就是物质滥用的原因啊和一些干预
我们要大概的知道
那么今天的主要的一些内容
首先我们要去定义与物质有关的这些障碍
其次呢我们要了解一些主要的
这些呢我们基本上把它分为这几类
镇静剂
刺激物
鸦片和
这几个是一定要了解的
因为我们要理解物质使用障碍的物质滥用的大脑的病态的滑动
或者跟大脑相关的这些生理基础在到底在什么地方
同时我们也要一起来谈一谈这个治疗啊
今天的任务比较多哈啊呃首先我们要定义物质呃有关的
在物质啊
叫shen
那么这个是导致个体精神及身体依赖的精神活性物质啊
叫substance啊
这种活性物质明显
大家学了生物心理学都知道
一定是跟大脑作用有关的
是不是
ok而且它会带来就是我们说大脑的一些功能的紊乱
ok那其实在某种程度上它就是药物
它就是药物
其实在很多时候对物质滥用的这个研究
帮助我们对精神药理学有了非常深的研究
如果没有对的研究
我们的精神药理学到现在我们都不知道在哪里啊
这是非常重要的
但是呢这个滥用已经成为全球的一个公共问题了啊
或者去你在那待一两天
你就会发现经常有人过来骗打针的
打什么打不冷静的
为什么
因为他需要
他不是真的有这个问题
所以基本上每个医院的急诊科的医生
他只要待上1年以上
他一定能见到这样的人的
是这样子
所以那吸毒呢正在呃转向新和新市场
那现在发现就是鸦片骨科的产量正在逐渐下降
因为打击得很厉害
全球滥用人工合成的人数已经超过了西施
达到3000万~4000万
就是人工合成的
一些滥用的啊
那有有很多药物是可以通过医生的处方拿到的
依然是世界上生产和滥用最广泛的非法物质
几乎世界上所有的国家都种植
1年吸食至少一次的人达到1.3~1.9亿
是一个非常古老的租赁啊
非常古老
你如果追溯到几千年的历史
你还会发现这些古墓上啊
有有很多都发现有的啊
特别是一些巫师啊什么的
他们死了以后
那个的种子都会伴随着他们埋在墓葬
里面
然后你们看一些电视节目
就会发现很几千年前我们人类就开始使用了啊
这样啊
那么d s m four呢鉴定了11 11种被滥用的药物
11种
第一个是酒精
这个答案很熟悉
是不是
待会我们会谈一谈啊
还有咖啡因
又叫a s d
还有吸入剂胶水汽油啊啊有没有小时候追着汽车尾气闻的啊
你们有没有看到过这样的啊
我就看到过啊
觉得好闻啊
还有烟草
这个是这也是蛮常见的啊
啊每年给我们国家创造多少税收
对不对
ok啊
但是我们每
年因为烟草带来的损失是比税收更大的
只是这些损失被个人给承受了
还有这个苯环已派定啊
这些还有止痛药
止痛药也是用得非常多的
所以这些通通都是被可以界定为就是滥用的药物啊
啊那么我们基本上把这些药物分成三个大类的药物啊
就是它对我们大脑的影响和作用
我们把它分成三个大类
第一个大类就是这些药物是用来调节焦虑的
为什么调节焦虑呢
喝了以后吃了以后或者喝了以后可以降低人的焦虑感
比如说各位你们看过那些电视里面上战场的时候
士兵要干什么
喝一杯喝一碗是吧
为什么还要抽点烟
是不是都可以降低什么焦虑感
还有中枢神经镇静
促进睡眠
焦虑减轻的这些
我们都叫它这一类药物
通通可以归纳为调节焦虑的感觉了
所以有些人是因为他非常焦虑
他去染上这一类药物的啊
所以有些焦虑症的男性就会变成烟鬼或者酒鬼
酗酒的跟这个有关系
ok所以他就没有像女性那样说
哎呀跑到医生那里去说
我好焦虑啊
我要我要
我能不能寻求帮助啊
所以女生的焦虑症看上去要多一点
明白我的意思吧
另外一类就是主要是调节抑郁的啊
咖啡因儿
尼古丁儿非他明啊
这些会带来中枢神经系统的兴奋新快
还有一些警觉啊
特别是有严重的抑郁症的人
他如果一旦染上这个以后
他就不是他就可以发现哦
原来这个可以消愁是吧啊
有人说是我们中国人说借酒消愁是吧
但是这类人是借消愁的啊
就是解除他的抑郁的感觉
另外呢就是sensation city的啊
或者追求这种兴奋感的
那就比如说
这种时候他的这个感觉意识被提高或者扭曲
然后特别的嗨啊
然后有很多的很好很好玩的幻觉
然后这个这个时候人就觉得很兴奋
然后他很想停留在这个时期
所以呢这种就是追求兴奋刺激
对这11种药物都可以归到这里面啊
都可以归到这里面
所以大家如果去记药物的话
首先去理解这个药物是带来什么样的作用啊
这个是很重要的
那我们有一些名词是在我们在这个课程当中需要慢慢的了解的
第一个就是
成瘾啊
就是他对这个药物已经完全就是扛不住
就是不能够
如果不使用这个药物
它已经不行了啊
然后通常在乘以以后呢
会出现这种强迫性的冲动
就是什么呢
呃如果他不拿到这个药
它是什么
它是不行的
所以他要想办法经过各种各样的努力去拿到这个药物
哪怕这种努力是犯罪行为
所以这就带来了非常多的犯罪行为啊
比如说这个时候你会让他做一些犯罪呃
呃这个事情的话
他会一定会去做的啊
原来我有个朋友
他开着开着车
突然他停到这个红绿灯的时候
突然这个这
个他的这个车门是可能是没有锁哈
突然他那个副驾驶车门打开了
然后他就把他摁住了
摁住拖进来啊
哎呦
这个人为什么拖着进来了
因为他太瘦了
瘦得不行啊
所以被拉进来了
如果是个鸽子撞的还拉不进来了
是不是啊
就是你看他就已经冲动到这种人
他就不去考虑这个事情的后果
我们这种叫这种人叫impulsivity
就是他的这个冲动性特别厉害
为什么
因为它的
这个抑制功能完全消失
用户是这样的啊
所以呢通常这种人是失去控制的啊
然后呢还有就是客观上的渐进损伤
这个是很容易发现的
就是什么呢
你会发现第一它的社会功能逐渐受损
至于常见的社会功能受损是什么
这是什么
第一亲密关系受不受损
老婆要跟他离婚
是不是啊
第二社会经济地位下降
为什么倾家荡产去买
是不是啊
所以这些都是非常常见的
第三呢它带来身体的损害啊
因为什么呢
因为他有生理的依赖了啊
严重的生理依赖啊
不知道有没有同学有一些小小的这种依赖
比如说对茶啊
咖啡啊
如果你早晨不喝一杯咖啡
你就觉得到这里来也在睡觉
喝了以后觉得诶舒服一点
过来要好一点
这就我们叫小小的依赖了
是不是
然后你要是周末不喝
哎呀觉得不舒服
头疼啊
这样子而往往通常以越依赖的生达到生理依赖以后
逐渐的会增加这个耐药性
就是你会发现诶一杯咖啡不够了
要两杯
过段时间两杯不够了
要每半小时一杯啊
这是很严重的啊
原来我遇到一个我的一个同行
他在维也纳开业啊
我住在他家里
他的practice就在他楼下
每50分钟登上了一次
好好喝一杯咖啡再下去
每50分钟上都喝杯咖啡再下去
为什么他50分钟一个session
然后完了以后还有十分钟上来喝杯咖啡都掉下去
他一天要见九到十个病人啊
厉害吧
这个人
所以他他就是有这个他越来越厉害啊
然后呢阶段通常呢这种情况下
如果你不让它出现
这个不让他吃
不让他喝
比如说酒精啊
你如果发现有个人天天一天喝个两斤酒啊
就很吓人的是吧
如果是我们中国的白酒的话
然后你突然不让他喝
你们有没有观察过这样的人是什么反应
还有很多这个吸食毒品的
你突然不让它吃
它就开始什么哈喇子直流
是不是啊
这个难那个
然后难受的要死
是不是啊
所以你所以那个刚刚所以这段反应是非常严重的
需要用药物一开始来治疗
这种阶段反应
如果不治疗的话
一般熬不过去的
严重的
特别是
吸过的哈
一般都过不去的
但是如果你让他戒断了
生理上给呃给他治疗了啊
吃了以后他接断反应减少了
然后你经过一个几几个月的治疗
他不吸食啊啊然后也也跟断绝了
这个时候你把它放出去
你很快发现过几个月他又回来了
为什么呢啊一他有可能有机会再次接触
二他非常的他这个心理上的依赖可以持续终身的
都不是稀释了至少30年以上啊
可以持续
我会告诉大家为什么
所以凡是吸食了的
要经过长期长期的追踪吧
啊一定要经过综合的治理了
否则他不可以戒掉的啊
因为他心理上的依赖
这个心理上的依赖在某种程度上是一种特别的生理上的依赖
待会我会告诉大家
这那当然最厉害的
如果你如果你不去帮他
不去治疗它
它就会出现什么中毒反应
为什么
因为有可能就过量了啊
大家经常会看到一些电影里边
后来那就是重
既然郭大死了
是不是这样子啊
就有很多这样的大家都能看到现在
因为它毕竟是一种药物
不能够超量的
是不是
哪怕你再厉害啊
也是不能超量的
这个是在吸食毒品的一个流行病学上的调查的就是年龄
不同年龄的人吸食毒品的这个比例啊
大家看看最多的是长在哪里
18~25岁
是不是啊
这个对我们的这个呃呃对这个从这个数据上我们可以看出
这个影响的是我们的青壮年
而且影响的是一个具有具有纳税能力的一个宫女
是不是
如果你想大家想想
如果他这这么大比例的人失去了
失去了这个就是自己生活养家糊口
纳税的能力
那对整个国家来说
这个损害是非常大的
是这样的啊
所以这个是到越到老年他越少
大家觉得是为什么我还活不到那个时候是吧
对这是一个很大的原因啊
还有一种情况就是老年人他的控制力要稍微强一点
是不是啊
稍微强一点
所以它是一个综合的原因
这个是人种不同的人种吸毒的这个比例
大家看看谁最少拒绝亚洲人最少
为什么管的严呢
是不是谁管得严呢
爹妈管的严难
是不是会不会跟我们的传统的这个家族文化是不是有一些关系
大家可以考虑一下
因为爸爸妈妈会通常会比较不太给这个小孩特别大的空间的啊
所以这个他不像白人小孩那样给的空间很大
你自己在房间里爱干嘛干嘛
我不管是不是啊
进门还得敲敲门
你们爸爸妈妈进门敲不敲门呢啊
也越来越多的爸爸妈妈来敲门了是吧
以前是不敲门就直接咚进来了是吧
ok啊
当然也有好处
就是我们就减少了吸毒的比例
是不是ok啊
亲子关系比较紧密啊
这是一个吹
从这里面你能看到跟文化还是有关系的
是这样子好
中国09年消耗了45吨
在世界上居第三
下边人我们禁毒禁的那么厉害
都还是这样子
是不是啊
全国累计登记吸毒人员是133.5万啊
男性占84%
乙烯占15%
35岁以下占了58%
这个跟世界上的情况也差不多
是不是
这是全国登记的吸毒人数
从88年到09年的登记的吸毒人数越来越多
还是只是登记的哦
哦ok没登记的我们就不知道了
是不是啊好啊
然后呢这个是呃就是在呃993年99年00年三次的云南
贵州
兰州
西安和广州
后来增加了重庆地区的五个六个高发地区的15岁以上的设计
进行物质使用情况的调查啊
结果发现三次调查总样本的成瘾物质
医生使用率分别是1.08%
差不多到这1.5%
盐使用率分别是0.91%啊
后来倒是1.17啊
这是
有增高的趋势啊
有增高的趋势
呃研究发现呢
88.2%的滥用者与其他人共用注射器
这个夏天会感染点什么
会感染什么啊
艾滋当然大家也马上想到了艾滋
但是我告诉大家
艾滋不是第一位的
第一位的是什么
在中国
家人们好
没区别
血液传播是不是母子传播
是不是是没有区别的啊
所以啊还有啊这些基本上没有皮肤消毒的基本常识啊
所以很容易出现很多卫生上
的问题啊
全部都有新烂石
这又是什么
是不是啊
所以很多人把跟艾滋连在一起啊
这个是很吓人的啊
为什么呢
因为他们是高危人群
啊然后这些人34.2%的患者有过性病
就是也就是说差不多超过1/3的人有过性病
这个很吓人
当然呃我们国家还有一些
还有主要的还有一些其他的渠道
比如说输血造成的啊
没有啊
但是这是一个非常重要的传播途径啊
那下面我们就要去定义一些物质有关的这个障碍
在ccmd当中把这个物质滥用定义为精神活性物质所导致的精神障碍
有害使用依赖综合症
在dsm for当中定义为两类
一类是叫做abuse
一类叫做dependence啊
这两类是一个叫做滥用
一个叫做依赖啊
这两个有一些区别啊
我们来慢慢来看耐用是什么呢
在12个月当中有一种以下的症状啊
因为物质滥用
第一不能承担工作
也就是他社会责任没了
是不是啊
它不可以work will
然后有身体危险的
在身体有危险的情况下使用与物质有关的法律问题
就法律上是不允许他使用的
而不是合法使用啊
哪些是合法使用啊
啊原来我遇到过一个肺癌患者
非常晚期的肺癌
医生没有别的办法姑息养奸
那就是什么呢
又疼啊
每天一针都能丁来了哦
还有疼啊
开一针都能听
像这种情况下
就它是依赖了
但是我们没有办法在法律上也允许
因为医生也同意这样子给他做啊
主要是为了降降低减轻他的痛苦
提升他在活着的时候的生活质量啊
像这种人就就是好
这种就不涉及到法律问题
但是大多数是偷着去用的啊
就涉及到法律问题
然后尽管出现这些问题
他以上的这些问题仍然坚持使用
大家可以想象一个酗酒的人啊
就是他喝酒喝了酒以后
他会有很多的问题
是不是啊
然后尽管有这些问题
它仍然使用
比如说他喝酒以后有可能会遇到法律问题啊
什么问题啊
酒后驾车是不是有可能有这个法律问题啊
但是呢他没有达到物质依赖的标准
我们待会儿会看一下物质依赖啊
像但是这12个月中有一种这种情况呃
就就就有了啊
然后由于多次使用某种物质而导致12个月以内导致工作
学业或者家庭的失职或者失败啊
就是说它的这个功能下降完全下降了啊
下降了
然后呢就是呃通常这样的妈妈是没有办法照顾好自己的孩子的啊
通常然后在具体有危险的某种场合
多次应用某种物质啊
例如在应用物质而功能有缺损
是驾驶汽车或者开机器啊
就是喝酒以后啊
就这样子
多次发生某种物质应用有关的法律问题
例例如品行不端而被拘捕
尽管由于某种物质的效应而导致
或增加一些特一些持续或多次发生的社交或者人际关系问题
但仍然继续使用
比如说老婆都要跟他吵架
闹离婚了还要用啊
呃我去喝烟啊
只要喝酒抽烟更重要
老婆不重要
是不是有没有这样的人啊
啊你会发现很多哈
ok甚至打架啊
有这种情况
然后这个物质依赖呢是12个月以内
第一有耐受性增加
这个满足就更重了
是不是啊
是不是更重了
需要明显的增大剂量才能达到中毒或者所需的效应
而这种人就有点儿就即使中毒
他都要更大的剂量
明白吧
或者达到相同的感觉
所以为什么喝酒的人会越喝越多呢
是不是另外呢继续使用同一剂量效应会明显的下降
就是说如果你每天给他二两
1年以后它还是二两的话
觉得不够了啊
这是很重要的
另外出现戒断症状
你突然不让他喝啊
那个大家看过那个有个电影叫什么逃离拉斯维加斯
是不是啊
我我逃离西雅图
还是我忘了
就是那个我就是演一个这样的人哈啊呃他就是出现了阶段
这就是他是酗酒的啊
啊在我们北京的这个安定医院的呃
锣鼓巷的分诊处啊
他们有个分布
专门是接收物质
就是酒精成瘾的
这些就是依赖的这些患者啊
生意特别好
基本上外地的好多都过去
特别是什么内蒙的啦
东北的啦啊都过去啊啊这还算是比较好的对吧啊
好不好的都过不去了啊
就就早晨就被收走了是吧
冬天的早晨就被收走了
大家知道吧
然后俄罗斯也好
我们东北也好啊
一般喝醉了以后就躺在地上就睡啊
然后就冻死了
第二天早上就收走了啊
这样子啊好所以呃然后呢往往被摄入摄入较大剂量啊
然后呢或者在应该使用的时期以外
更长期的使用
然后长期以来有借有戒掉或者控制使用该药物的欲望
或成有失败的经验
这让我想起来有一个很有名的作家说的一句话
叫做这个世界上最容的是最容易的事情就戒烟了
我已经借了1000次了
是不是ok啊
那这样这是不是一来
然后而且他要花很多时间才能获得这些物质
因为啊如果要去骗医生的处方
他还非常高明
是不是所有有一些这个去急诊的装得很像啊
啊如果你如果你不是你是第一次去遇到这个人
你肯定会给他开这个处方的啊
你很容易的啊
但是如果有经验的程哦
又来了
又是他啊
这才知道是他ok啊啊
然后呃由于应用该物质放弃或者减少一些呃
重要的社交职业或者娱乐活动
我可以告诉大家
有少数的医生
他们自己有这个处方权
他们也之后就被抓起来了
他职业就没了啊
就这种情况
所以啊所以尽管认识到不少持久或者反复发生的躯体或者生理问题
这个一般都会带来你的生理的问题的改变的
然后都是该物质引起加重的后果
但是仍然继续使用它
尽管认识到饮酒会使胃溃疡恶化
仍然继续饮酒
有没有这样的人
就是他喝酒喝多以后
他会带来什么胃溃疡的
为什么
因为酒精可以破坏我们的胃黏膜的屏障
我们正常的人吃东西
我们到了胃里以后
我们有一个正常的胃黏膜屏障的
为什么
因为我们的胃里边是什么性呢
p ph值是多少
知道吗啊ph值是不是六不会啊
一般23左右是不是很
那它相当于是肚子里都是酸的
为什么你的胃没有被删掉
没有被腐蚀掉
因为它有一个黏膜
如果酒精把这个黏膜破坏了
这个胃酸就跑去把这个未必给腐蚀了
那就变成溃疡
非常简单
是不是这样子就没有保护了嘛
对吧
ok好也就是这种情况啊
那呃巴类巴类药物的作用特点和代表的药物呢
就是主要是这些依赖的药物哈
这是他的心理依赖程度
生理依赖程度和耐受性都是三个家啊
然后种类是天然来源及人工合成的麻醉性镇痛药
如鸦片
这就是我们所说的鸦片
它是最最它是浓度不太纯的啊
也被用来治疗的
ok好
也是来三个家
其实如果有严重的失眠
要可以用这个的啊
你以前是专门拿来
就不知道大家看过这个电影里面有的最老的时候会低几滴喝
喝了一口去睡觉啊
这个就是催眠催眠的药啊
静静的药主要是这呃这镇静这个催眠的中枢神经系统抑制的
这两个不清清楚
但是心理依赖很大啊
听说过这个没有
听说过没
有鼻炎的同学一定听说过一鼻子的
听说过没有啊
是不是也就是个药啊对吧
滴鼻子的低了以后
这个鼻子就通了
是不是这样子啊
还有利他林
利他林是什么
利他林也是个药啊
治疗什么啊
听说过没有
有些小孩儿要用利他林的
可能大家回去可以查一下
ok啊
给大家留个作业
ok好
然后这个还有就是中枢神经系统的兴奋剂
非常经典的啊
有北美
印度最早的时候是印度
主要都是从这个提取出来的
有叶
的这个种子
有lsd这个麦克卡林啊
这个叫什么裸盖菇树
南美仙人掌毒简啊
这个听说过没有啊
这个还有涉案类的啊
还有挥发剂型
这个大家知道的比较多的
有这个路法路法学化学学过没有
以前学过没有
四氯化碳等有机挥发溶剂
还有就是烟草行啊
这是最早的就是对八类药物的一些重要的特点
然后物质依赖呢通常是有这样一个标准
就12个月内有三种以上的症状
就是下面这三种以上的症状
耐药性
刚才我说过了
戒断症状
还有就是比目标更大量的和长期的服用
既要努力不成功
花大量的时间去搞这个药
失去或者减少这个社会呃
这个心理社会功能尽管出现问题
仍然继续用药啊
至少有三种
通常要出现这些啊
下面我们要跟他谈一谈正经济一个一个的谈哈
这个镇静剂呢就是大家了解的最常见的啊
最常见的就是什么呢啊第一个就是酒精
呃这个呃酒是我们人类文化不可缺少的一个东西
是不是ok我们的如果没有酒
我们的李白会怎么样
那我们李白就不会写诗了
是不是ok啊啊那我们来看看酒精成瘾的流行那个文化差异
你看啊
这是这是呃任何酒精的使用啊
这个是就是二哥冠了和冰菌
然后这个是很很严重的使用
然后就是人种啊
呃然后大家可以看看在任何酒精使用当中
这个白种人是比较多的啊
然后呢这个呃混血的混血也是比较多的啊
然后最少的是什么呢
亚洲人啊
也是亚洲人
都是亚洲人啊
亚洲人喝酒相对还是比较少的
就是这个啊
然后呢呃呃这个呃呃黑人也黑人也黑人也有的啊
黑人也有啊
但是亚洲人是最少的
就这种吸入剂呢通常会对我们的大脑带来非常严重的损害
这个是
已经受害的人的大脑
这是正常的一个大脑的比对
大家看看有什么区别吗
有什么区别吗
这个有什么区别
能看出来吗
明显这里边有好多细胞都死掉了
是不是明显的吧
大家觉得这个人生活会怎么样
基本上没救了
是不是这样子
这样没救了
这是非常严重的非常严重的啊
另外一类呢我们叫它刺激物
刺激刺激的这个药物啊
安非他命
咖啡因尼古丁
我们的生活压力大不大啊
随着你们毕业以后去工作
你会发现压力很大
为什么
比如说老板说你今晚上不把这个项目做完
你明天就不用来了
然后你不得不熬夜是吧
熬夜的话你就得你困啊
你得用
是不是这样子啊
那这样的话你就会带来很多
慢慢慢慢的你就会带来对一些物质的依赖啊
特别是对一些刺激物的依赖
我们为什么我们那么多人喜欢喝咖啡啊啊就这里有咖啡因
是不是
跟我们的这个有一个叫做呃
我们就在我们的这个神经的这个突触当中哈
有一个叫做多巴胺的回收的一个受体啊
回收的一个呃一个蛋白质啊
通常情况下我们正常情况下呃
一个细胞它把这个多巴胺释放出来以后
释放出来以后呢
啊
那么它会有一个多巴胺的一个回收的一个啊
什么多半一个回收的一个蛋白
它会把它嵌入更多班结合以后
他会再回收
那我们叫它再回收啊
这种再回收重不重要
因为我们人的这个经过进化多年进化以后
我们的人是比较叫什么比较环保的
不会像我们什么不用了
你下了是不是他还要回收啊
有很重要的
这个受体一旦它结合以后会怎么样
本来夫妻两个好好的
突然来了个小三儿
怎么样
那这夫妻俩就没办法在一起了
理解我的意思吧
ok啊
也就是说这个时候多半就会在你的这个突出间隙
大量的流程会带来什么
会带来什么
如果突触间隙多搬很多了
会有什么
你会有什么感觉
你会很嗨呀
很happy啊
很satisatisfy啊
是不是因为它这持续的使用它的功能啊
是不是这样子
而相对的相对的多班就多了
明白我意思吧
相对的多搬多了以后
会不会satisfy会不会比较人生好美好
是不是啊
所以这个这个时候对谁都没有审美疲劳
对不对
知不知道多半是审美疲劳的功能呢
多半可以影响审美疲劳啊
啊我们有个新西兰的学者做了这样一个研究哈
有一只老鼠关到一个笼子里啊
它是一只公的老鼠
完了以后呢
这有个透明的隔板
我们放进来一只母老鼠a啊
然后他的多半撑就上去了
为什么
因为他要完成基因交给他的历史使命嘛对吧
ok啊
第二这第一天第二天是这样的
第三天是这样的
第四天是这样的
然后这个学者突发奇想说
我不放过a了
我放个b再把母老鼠逼放进去
反正对我们人来说都一样嘛对吧
都是母老鼠嘛
可是对他不一样啊
他一看母老鼠逼腾又回到了原来的第一天的水平啊
学这个学者就说哎呦这个豆瓣原来跟审美疲劳有关系啊
啊所以一切都是多么的错哈
ok哈不是啊
那男男同学是不是要小心一点了
但是我们还没拉姆老鼠做过是吧
ok啊再说我们也我们的夺冠主要集聚在我们的哪个老前脑
当然是中老了
忘了你们的这个生物心理学没有学好哈
然后学个电极是差在中老的
是不是
但是我们人还有勤劳啊
是不是小学女同学找对象都得看看男同学的前脑怎么样
对不对
很重要的
ok啊呃我我我们要不要休息五分钟
休息五分钟好不好