好同学们
你们学了这么久的心理学
终于变态了是吧
ok好
所以我们来研究一下变态啊
其实这个变态这个词哈
我们叫oblial psychology啊
其实最好把它翻成异常
因为从英文原义上来说啊
变态的话就是呃也呃没有那么贴切哈
就是啊那呃今天呢就是我们要按照我们的教学计划
我们应该进入到这个move disorder
因为他很多这个障碍
这个心境障碍里边的一些类型的疾病
呃在我们这个变态心理学里边
其实涉及到的大量的这个精神症状
也涉
及到几百类这个我们叫精神科的疾病
那么这些疾病呢在d sn for系统啊
就是我们的这个变态心理学书
主要依据其实是三个诊断系统
第一个呢就是这个d s m four系统啊
就是是美国的精神疾病诊断的这个呃手册啊
第二个呢我们叫它国际精神障碍呃诊断啊
首诊断的这个标准
那是什么叫i c d ten
那么现在他们都在考虑出新版的
但是到目前为止
我们学的主要就是依据这两个
还有一个是中国的标准呢
呃基本上是跟i c d ten差不多的
叫c c m d3
那这三个呢就是呃就是
大家都有些可以需要一些了解
但是他们有很多的相似的地方
但是也有些小少量的不同啊
那么我们在但是呢不管这三个诊断系统它们有什么不同
但是有一个是基本的逻辑是相似的
就是我们会把疾病首先就是在临床上
我们会考虑把它分成三个大类
哪三个大类
知道吗
啊第一个大类就是大家最近两节课在一直在学的
就是这个我们叫psychotic disease
叫精神病性的疾病
就是我们叫精神分裂症
你们上节课已经学过了
是不是啊
还有就是我们今天要讲的mood disorder啊
就是心境障碍
为什么我们会把这两类疾病列入到psychotic disease呢
特别是这个呢大家有没有去考虑一下
为什么
而且为什么要把他们两个分开呢
啊这个我们待会儿要谈到这个问题啊
好那么我首先再跟大家说另外一大类呢
除了以外
我们学到的更多的
今后学到的是neurosis
我们叫它神经症是吧
尽管在诊断手册当中
这个词已经没有出现过了
但是你们学到的大
部分疾病都属于这
除了psychotic
但大部分都是neurosis
但是还要除了中间有一大类
在in your roes和psychotic之间有一大类
我们叫它过度啊
或者说就是而边缘性的啊
我们叫它波的来
这一部分呢是大家学到的所有的人格障碍里边的疾病都属于这一类的
所以那么在我们精神科呢
我们的诊断里边
首先就是要考虑就是区分这个这个问题是哪这三个问题的哪一类啊
这是一个要考虑的
当然我们前面要排除他是因为物质滥用啊
他是因为这个生物学的情况或者这个医学情况引起的精神症状啊
这是
在我们的变态心理学的介绍里边
我们首我们的首要目的是识别这三大类这个问题的一些症状啊
其次才是考虑要了解它的诊断标准啊
这是我们变态心理学要学的主要的内容
所以我们要接触这些变态的啊
或者是异常的这些精神症状或者心理问题
心理状心理异常
那心境障碍为什么他会在psychotic disease里边
有谁有这有想法吗
心境障碍为什么会它跟这个精神分裂症为什么是花在同一个类型里边
我们叫他psychotic disease呢
为什么有谁有考虑吗
为什么他们第一他们为什么都要画的这一大类
第二为什么他们要分开呢
这个问题一直困扰了我们的精神病学学家多年啊
那么其中一个最大的一个问题就是在最早的时候
大家都知道我们这个异常心理学之父就是这个科的培训
是不是格雷布林呢
它有大量的临床的这个观察
所以他对精神分裂症的分类一直到现在我们都还在使用啊
所以他非常的厉害
所以他就提出一个观点
他说应该把这两个要分开
为什么要把这两个分开呢
那我们现在经过这么多年的神经科学的积累
我们才慢慢地明白它的分开是对的
为什么分开的是
我们现在基本上可
以知道精神分裂症是个什么样的问题啊
如果从生物学的角度来看的话
超级分享吧
氢气层分裂症最主要的一个问题是各种各样的皮层的病变的问题
是不是功能性的改变
甚至有器质性的改变
然后我们因为我们通过现代科技的手段
我们能够发现
不管是什么原因导致的
但是最后指的是皮层的问题
所以大家去理解理解精神分裂症的症状的话
想如果我有思维障碍
我最主要可能出问题的地方在哪里
在大脑的什么地方
是不是这里prefal cortex
是不是如果我有幻听呢
有可能出现在夜夜
是不是如果我有坏事呢
如果我有坏秀呢
是不是好在现在大家就明白了
为什么精神分裂症的症状那么的多样性
是不是为什么
ok是因为我们整个皮层系统的功能的多样性
但是所以为什么我们没有把它那样区分呢
但是我们知道有一点就是他至少跟皮层的一些功能性的改变
甚至是器质性的改变有关系
是不是这样的
各位啊
尽管这种改变以前是我们发现不了的
但是现在我们通过神经科学的证据
我们是能够发现的
那more disorder跟他又有什么不同呢
如果说皮城管的最主要的是什么
各位
各种各样的什么我们说是认知神经的功能
是不是那情绪呢
情绪在哪里啊
你们学过cs
也学过这个生物心理学
生理心理学是不是情绪呢
集训是在皮城管的吗
情绪不是皮城管的
情绪是哪里管的
哪里更古老的一切区域是不是在皮层下
是不是
那么所以把它分开
因为它最主要的是给人的临床表现
首先是情感的变化
是不是情感的变化
它跟精神分裂症不同的
就在于它是不是完全是皮层引起的问题啊
主要它是整个情绪是不是ok好
大家现在明白了
为什么我们要分开了
好
那为什么要把他们两个放到同一个disease
一个大diase里面叫做psychotic
就这两类人通常情况下我们都会说
他们首先应该接受的不是心理治疗
他们首先要接受的是药物治疗
是不是啊
这个是我们做心理咨询也好
做心理治疗也好
一定要明白的
那么为什么要把他们把这一类疾病也放到psychotic里边呢
大家想想sky flia和这个mod shorder
你们想想他们有什么相似的地方吗
共同的地方吗
我们老百姓经常有这样的一些说法
什么这个人是文疯子
那个人是武疯子
有没有这种说法
听说过没有
就是他们都是疯子
所谓的老百姓这样说的
是不是什么叫疯子呢
在老百姓的概念里面
就是说他和我已经不能够进行正常的交流了
这个就分裂了
是不是
但是这一部分人在他严重的时候
他也是很难和这个社会正常的交流的
和人正常的交流的
是不是
那还有就是也就是说这两类疾病
精神分裂症也好
mod disorder
就是心境障碍也好
他们有个非常重要的贡献
就是他们社会功能损害是非常严重的
大家同意吗
是不是
所以有人这样说
如果把你送到精神病院
你千万别说自己没病
为什么
因为他们两个都说自己没病的
他们社会功能损害很严重
是不是ok但这是一个笑话
但是大家明白
所以他们有个共性
就是他们社会功能损害是非常严重的
而且他们有一个很重要的问题
就是他们在严重的时候一般都会丧失自制力的
是不是
所以他不知道自己是谁的
他也可能不知道自己在干什么的
是不是
ok哈
这是严重的时候
所以把这两类
而且他
们会带来很严重的一些损害
或者影对这个社会的一些影响
那么这个所以我们把它放到了一起
那么心境障碍呢我们英文叫mod shorder
但是在d s m four之前啊
比如就是这个dsm 3
还有这个啊
直到dsm 3杠二和i c a d 10才把它命名为心境障碍之前呢
他们的英文词不一样
大家理解一下
如果你看你看以前的文献
你就会把它你哦你会看到它没有
would be so它只有这个affect
那么后来把它改成
了新进债
那后来c c m d3 也沿用这个国际的标准啊
改为新进战
所以但是有人也把它叫做情感性精神障碍
在在老早期啊
所以大家要知道这个历史
也就是说这一对对障碍其实是跟我们的情感非常的有关系的
是不是这样子啊
或者说跟我们的情感出现异常有关系的
那今天呢我们就要一起来了解一下
would disorder
因为他在我们的临床上是你一定会遇到的
如果你以后去心理临床或者精神科临床一定会遇到的
ok那我们今天主要会从这几个方面来概述诊断和症状表现
以及它的
病因学的一些看法和治疗
来初步的讨论这一大类障碍啊
那首先我们来进入到这个概述
我们呢有一些基础知识啊
或者我们有一些关键词是今天我们要了解的
第一个就是depression
抑郁这个词大家都经常听说
是不是经常会说哦
我抑郁了
是不是啊
如果你说你抑郁了
那说明你还不太严重
是不是
那这种抑郁是一种情感状态
是不是弗洛伊德在很早的时候
他就写了一篇文章叫抑郁与哀伤啊
就谈到这个问题啊
但是他的这个抑郁不是depression
他叫melocholia
是非常严重的一种抑郁啊
非常严重抑郁
那么我们会今天会谈到
那么大家自己会有没有一些印象
比如说我们怎么去
如果我问你
你怎么判断一个人是抑郁了
你们会想到些什么
那你怎么去判断你周围的人或者朋友
他是抑郁
有去判断
不用去翻书
你们就问问自己
我通常怎么去判断
我怎么说他抑郁了
每个同学能不能说个三个
你觉得他抑郁的
你认为我通过三个判断它是抑郁的指标了
就你自己主观上的
有没有谁愿意说一说
你说啊他总是不高兴哦
嗨是吧
ok啊
就是他还有吗啊什么事情他都不想干
他给人的感觉就是对什么事情都没有兴趣
还有吗
哦吃东西不行是吧
很快就销售下来了
像林黛玉去年或者是特别容易失眠是吧
或者特别容易睡是吧
特别嗜睡是吧
都有可能就是睡眠出现问题
是不是还有吗啊
对其他人不感兴趣
对其他人不感兴趣啊
对自己也不感兴趣
ok好啊
刚才还有那个同学说啊
不爱说话
啊啊别人一看就知道是失恋了是吧
对好
还有吗
啊大家说的都很对
因为我们其实每个人我们对这个抑郁都会有自己的一些
我们叫stereotype
是不是啊印象或者刻板印象
是不是
而我们很多时候是靠这些去感觉一个人有没有抑郁的
这个非常非常的重要
同学们就是你感觉他怎么样
他非常非常重要
但是在我们的诊断系统里边
我们的主观感受通常是不会被考虑进去的
就是作为诊断者的主观感受通常是不会考虑去的
这是这个诊断系统的一大特点
就是它所谓的客观性啊
所谓的客观性
关于这个主观性和客观性的探讨
等到大家
以后有机会的时候再去考虑啊
因为很多时候我们的主观上对一个人的感受其实是很重要的
ok啊
但是不管怎么样
大家已经有一些客观的行为指标
是不是知道这个人有可能是有意义
那么他有可能情感低落
是不是他可能兴趣减退
是不是啊
它可能会有这个睡眠的一些问题
特别是失眠早醒
是不是啊
是不是唉这些都是我们抑郁的非常重要的一些症状
所以所以话又说回来
刚才每个同学说的抑郁的
你判断他的抑郁的你的标准是不一样的
同意吧
所以我们的临床上
我们的病人来
如果告诉医生大夫
我抑郁了
你千万不要以为他说的英语和我们的标准是一样的
明白我的意思吧
你一定要问他
你怎么判断抑郁的
是不是因为他的抑郁和你理解的抑郁可能是两回事
情是这样子啊
所以大家要理解这一点啊
另外一个就是恶劣心境
这种人通常是长期不开心的
一般要超过2年啊
出现一些轻度的抑郁症状
比如说我们说现在回过头来看林黛玉
就是这个玩问题
还有长期的恶劣心境
是不是他很不开心
经常都不开心
那个树叶花
掉下来了
他都不开心
是不是啊
然后别人说句话了
他也很不开心
有没有这种情况
ok好
这个就是恶劣心境
当然我们会看看它的诊断标准
另外一种状态我们叫他magic
就是赵匡
你们有没有遇到过这样的人
比如说这个凌晨三点
你到未名湖边上走一圈
你会发现有的同学还在嘿嘿还在跑步啊啊
然后第二天早晨六点看见他还在那里啊
然后他还请你吃饭
都是他去付钱
是不是啊
然后过几天你发现他消失了
一周以后
你发现他不见了
为什么不见了
因为他住院了啊
有没有这样
的情况啊
这是很manic的状态啊
我我在大学期间
我有个师弟就这样的啊
他在这个状态的很嗨啊
经常请我们吃饭啊
我们都一开始我们都很开心
因为有人请客了
后来发现不对呀
他状态有点问题
因为他总是经常去打抱不平啊
有事儿就去了
然后我们刚刚去处理这个他打完暴风局的后事了
就非常喜欢
但是而且情感非常的高涨啊
经常会善于做很多的演演讲啊
情绪状态是跟是很让人觉得哎呀这个人好激动啊啊
然后呢呃经常会做一些冲动
的行为鲁莽的行为啊
比如说频繁的去就是买东西花钱没有计划啊
就是在这段时间啊
然然后呢甚至呃在这里面经常会去有一些社会跟人有冲突的一些行为
在社会上啊
比如说看到别人不顺眼
他就觉得这个人是坏蛋啊
他当英雄自我特别膨胀啊
觉得自己很了不起啊
有没有这样的人啊
你会看到有人在这个状态啊
结果我这个师弟哈
他在这个状态下发明了一项专利
而且还通过了啊
当他拿到专利证书的时候
我们已经把他送到医院去了啊
就是这个magic
那我们会看看他这个状
态当然这个状态是非常重要的
我们要去识别的啊
要去识别的
另外一个呢就是没有这么严重
我们叫它hyperman
叫清照
这种人呢你跟他给你的感觉就是平时他都是比较嗨的啊
也比较做事情很有冲劲儿
很有干劲儿的啊
一般这种人呢他会比较有在他出现清照的状态下
他是比较有高的工作绩效的啊
所以有一些工作绩效很高的manager都有些这个问题的啊
在它处在一个短期短期或者一个中长期的一个清照状态
但是一般他久了以后
它都会有一段时间会掉下去的啊
但是完了以后有的
他又会一起来
所以一般清照的人在他很有这个清照状态的时候
他是会非常的productive
就是高产的啊
这就是工作技巧很好的
他没有这个mania那么严重
但是呢它处在一个我们叫它不太严重
但是也处在这个一个激烈的状态
而这种状态呢
但是通常他的社会工这么大了
而迈克的人这种人的话
我们就不能就你会发现他的工作受到损害的
但是这种人hipmc有可能是ok的
但是他肯定会有些损害的
是其他方面的
就是hyper magic
我们今天也会看到
另外呢通常很少有人只有mac没有depression的
为什么
因为
你总是不能处在永远处在一个很嗨的状态了
大家都知道就是这种状态是很高消耗的
是不是迟早在这个magic状态之后
或者hyper magic持续一段状态以后
它会出现
我们叫它burn out
就是衰竭
是不是啊
就烧光了
那我们会从生物学的角度来理解它是怎么burn out
但是通常这种人最后都会进入到一个叫他躁狂抑郁的循环
那么他们的这个他们的这个特征最典型的就像是长城的城墙的这个
这是什么长城的城垛
是不是城墙垛啊
这个就是manic状态
这个就是depression的状态啊
他们通常会有这样的一些表现啊
啊这就是叫他躁狂抑郁
所以他们很多时候是孪生的
而不是同时出现
是一个一个接着出现
明白吧啊当然如果出现多次了
他的这个修复功能会损害很严重的
ok所以大家先要有这几个印象
其实这这些是我们今天的关键词啊
是我们今天的关键词
那也是我们机器症状学里边要识别的关键词
ok好那在dsm for里边哈
有在谈到这个目的
所有的时候
他就讲说我们去理解mood
disorder的话
我们首先要去理解这个moisode就是心境
就是情感的发作状态啊
或者叫做状态episode
是不是我们叫它发作
我们叫它发作状态
比如说英语有的时候是有缓解期
也有发作期的
是不是
那么发作状态下他典型的是什么啊
还有这个赵狂
它发作状态是什么
所以我们叫它isode啊
那么在这个情况下
它是没有coding的
就是这一部分是没有coding
他是教我们去识别一个一个的情感的
episode就是发作状态
那么这个部分呢是为什么做准备呢
它就像砖头一样
砖头是为建房子做准备的
是不是
那么建房子
他就是其中到第二部分就是叫做mood disorders
那就是哎这部分就是我们怎么去诊断它
怎么把这些组合起来去诊断它
有这一类疾病叫disorder障碍
是不是啊
那么在这一部分呢就是有coding的了
它就会给它编码啊
那么我们最主要的
但是不不全部啊
是最主要的就是这几大类是我们要通常情况下最常见
也是最需要大家了解和识别的啊
disorder啊就是第二个层级了啊
第一个层级的就是episode啊
第二个层级就是disorders好
那么这个首先就是我们叫它单一项的抑郁
或者叫它major depression
这个major depression中文很多时候我们
你会查到很多的书几乎是都是这样翻译的
但是这个major这个词并不仅仅代表重度
它更重要的是这个我更喜欢这个词
叫这个叫什么单向啊
那么为什么呢
因为它不发展到躁狂状态
明白吧
它出现问题主要唉这个就是major的意思了
主要就是在这个领域
它只在这个范围内出现问题
所以所以major depression它也可以分为轻度
中度和重度的
明白吧
如果这样翻的话
那就很难很难理解
是不是啊
所以呢我们就把它翻成
单向抑郁会比较好一点啊
或者大家这样理解
或者主要是以抑郁出现的临床症状啊
区分什么后面的区分啊
躁狂和抑郁交替的啊
区分这个
那么如果他长期出现恶劣的这个情绪啊
抑郁的情绪比如说超过2年啊
我们就会把它考虑为恶劣心境
恶劣心境
所以这两类都是跟depressive有关的啊
就是跟depression有关的啊
就是抑郁情感
抑郁状态有关的
那么之后呢我们还要了解就是有这个我们叫它bipolar
bipolar
就是双向
是不是摆破烂呢
为什么叫双向呢
因为其中有depression
有这个有这个什么you
mania就是什么赵匡抑郁和躁狂都要有的
那么在bipolar里边分成一型和二型
那么一型呢主要是什么呢
是这个它是躁狂发作
他没有躁狂那么厉害
但是他是轻躁狂
所以如果有在depression加上清照
我们把它叫做摆脱了二型
但是大家要先有一个构架
这个很重要
ok这样大家就能够理解我们这个书到底要怎么去学
我们这个诊断手册怎么去看啊
然后以后凡是涉及到说一型二型
大家明
白到底是有什么区别啊
在大家的教科书上也有明确的一些区别
告诉大家好
那呃之后呢就是还有一个环境的心境障碍
我刚才跟大家说了
就是说他们是交替的啊
交替的发生的
我们会继续看一下它的诊断标准
但是在目disorder里边
disorder是有最主要这五种类型是大家需要掌握的啊
需要了解的
当然还有很多别的一些其他的我们会有一些介绍
ok好这是基本的情况
就是大家有一个就首先有个地图的全貌
我们就大概知道这个mod order是怎么样的
他如果要诊断聊要给它分类的话
我们前
面要具备些什么
ok好
我们下面就要谈到流行病学在我们的人群当中是有一些比例的
这些比例代表我们是有一定的帮助的啊
我们要了解它
因为流行病学的调查可以帮助我们去了解很多第一病因是不是
第二
我们知道我们的这个社会有需要在这上面付出多大的成本和代价
来治疗这些疾病
对不对
ok好
所以呃17%的人在他的一生当中都成绩
可能会有急性的这个抑郁的发作啊
6%的人会有长期的抑郁
这个数字是不是比较大
大家想想我们13亿人口
6%的人有可能有长期
的抑郁就是多吓人的一个指标
如果他们都挑出来放到一个国家
那就是一个抑郁之国
是不是这样子
这个很吓人的啊
所以我们要知道
所以它是它会占据我们大量的这个医疗资源啊
但是大量的医疗资源
那在55岁到70岁的人当中
这个患病率是比较低的啊
2%的人被诊断为major depression
就是抑郁
那大家可以想想为什么为什么到了年纪大了
他就不抑郁了
为什么
啊当然这个原因很复杂
但是大家猜测一些最主要的原因呢
没那么嗨了啊
经该经历的都经历了
是不是啊
终于好了
大佬没有那么活泼了
是不是没那么活跃了啊
当然这是一个原因
对你说得对
所以选择到后面都好啦
好明白我的意思
这是其中一个很重要的原因
所以年纪越大的人反而不容易抑郁
因为抑郁的年轻的时候都死掉了啊
这是严重的
都会很一般
很难坚持到55岁呀啊或者各种原因
ok好
所以大家要理解啊
你看是不是可以提示我们一些东西
是不是
所以为什么这个疾病为什么要如此重视的
对我们的社会的这个这个影响是非常大的
就是比如说一个人在我们学校
那损失是很大的
不管是直接的损失还是间接的损失是非常大的
所以大家可以去算一下
挑一个学生跳楼
我们损失有多大啊
你们可以去算一下
ok这是这可以作为你们的回家作业
ok
哦那么月患病率就是在美国是5.2%啊
所以啊一个月之内你去找这些美国人啊
5.2%的人都是有这个问题的
英国是5.9到七啊
这是世界竞精神科联合会的报告
那
好像英国要高一点点是吧啊
但是我不知道有没有统计学差异
ok好世界卫生组织有一个保守的估计
就抑郁症的时点患病率是3%
这个是比较保守的
估计十点患病
也就是任何一刻
我去调查
在此时此刻得抑郁症的人
明白吧啊
是在3% 3%的话
我们国家至少有这个3900万最少啊
最保守
但澳大利亚多少人口啊
加拿大多少人口啊
大家看看是不是一个抑郁的国家
如果他们组建的话
是不是很吓人的
所以我们要要重视这个疾病
ok而
抑郁症导致伤残或者称为功能缺陷的啊
仅仅次于一种肺部的疾病
我们叫慢煮慢性阻塞性肺病啊
所以他站到第二位啊
占到第二位
所以它导致商场的概率和这个重要性是很大的啊
那就是所以我们要理解这个意义带来的问题
那啊这是我们中国的抑郁症的社区服务的一些指标数据啊
所以大家可以进一步去查一下啊
50%的重症抑郁病人
在他一生当中他只发作一次
还好这辈子他只发作一次
有一半的抑郁症
重症抑郁症20%的表现为复发啊
多次复发
30%的变成慢性抑郁啊
林黛玉可能就属于这一类啊
慢性抑郁啊
那所以大家要清楚啊
呃这是这个抑郁症的一个转国内的情况啊
转过的一个情况
他就是他的未来怎么样
是不是我们要知道啊
它有多大的概率啊
那抑郁症呢抑郁也有这个性别的差异啊
性别的差异
这个是在不同的国家做的流行病学的调查啊
然后这个黄
色的是女性
这个呃这个应该是呃紫色的哈
应该是男性啊
大家可以看看是不是黄色的都够个国家都偏高啊
所以女性是更容易有抑郁的啊
啊他说对我们女性太不公平了
是不是啊
但放心啊
男性还有很多别的问题
比如说男性抑郁了
他可能不去见医生
说他抑郁了
他去喝酒去了
所以他就跑去变成酒精成瘾了
是不是有没有这种可能性啊
所以一对每个人都是公平的
ok好
所以大家要记住啊
跟年龄还有关系
你看这个到青春期以后
本来青春期以前男孩和女孩的抑郁的发病是差
不多的没有性别差异
到了青春期以后就有差异了啊
大家可以考虑一下是什么原因带来的这个差异
女孩子就多了
那一个明显的有人考虑说是生理原因
是不是啊
啊生理原因为为什么
因为确实女性有一些特别的抑郁
是男性没有的
不可能有的啊
比如说产后抑郁
是不是啊
这所以呢你如果把这些抑郁都加起来的话
那他肯定要比男性多的
是不是啊
所以呃一个他的性别的差异啊
关于这方面的研究是很多的
大家可以看一看好
那么摆脱了双向障碍呢
有有这样的一些数据表明
就100个人当中哈
大概有一个或者两个1~2个人在他们一生当中至少有一次
拜托了
双向情感发作啊
至少有一次这个
而且这个概率是比较稳定的
不管你读了哪个大学啊
这个你的同学当中啊
大一的同学当中
可能这个概率都是稳定的
大多数人在青少年晚期或者成年早期发展
所以通常情况下在高中大学期间发展的可能性是比较大的啊
这个概率是比较大的
所以我们呃经常会在学校高校
即使上了大学以后
发现哦这个同学有这个问题了
然后我们把他送到精神病院去
啊现在现在送进去啊
早点送过去
还能早点出来
是不是ok好
是这样子啊
就是就是大概这个概率
而且这个概率是比较稳定的啊
是比较稳定的啊
它不依据于你的一些什么学历啊什么的不同就不同了
那下面第二大部分呢我们就一起谈到这个诊断和症状学的一些表现
那首先我们要识别这几个情况啊
这是第一个就是我们叫做magic episode
就是赵狂状态
第二个呢我们就是什么叫depressive episode
抑郁状态啊
excel呢我们把它发到发作发作状态啊
八字状态啊
简称这个躁狂状态和抑郁状态
还有就是要了解一下抑郁状态的一些特殊的类型啊
特殊的类型啊
另外其他的一些啊分类我们要了解好
首先我们在症状上我们就要去识别躁狂状态
通常我们首先考虑躁狂状态是有三高
第三高呢第一就是情趣
情感是高无上的
这种人高涨到什么程度呢
就是特别有激情
经常会有这个什么很激动的passion
是不是
然后呢而且很容易被肌肉啊
很容易被肌肉
所以这是一高就是情感的高涨
情感高涨到什么程度呢
就是跟如果给你现在打打一针肾上腺素啊
打一针肾上腺素也有可能会出现在这样的一个状态下
明白吧啊所以这是情感的高涨
另外就是思维奔逸
因为什么呢
打了肾上腺素以后哈
你不见得情感会马上表现出来
但是呢你的思维就开始什么非常的有特点
什么特点呢
就是一下子觉得特活分啊
这个脑子开窍了
所有的这个东西你都能把它放到一起来想啊
然后别人都动脑筋都动不过你你的这个cpu高速运转
是不是别人的cpu都在那里正常的运转
你呢是高速运转
而且是不需要降温的
就很吓人的
是不是啊
但是你会发现在有那么一段时间cpu高速运转的时候
你的电脑是很嗨的
是不是
那我们人脑也是这样的啊
所以这个时候你你会发现运算特别灵活啊
需要或者做一些呃
就是有一些思维的那些
这状态就特别的崩溃
瘟疫就像万马
奔腾在你的脑海里边
所有的想法就像万马奔腾一样
这个时候特别有创造性
是不是
但是你会隐隐感觉这个有点不对劲
是不是啊
然后跟他平时差别还挺大的
是不是
ok好
这就是思维奔逸
然后这个思维奔逸也见于精神分裂症这种情况一见啊
在某些情况
所以这个时候言语增多啊
非常的多
而且很快
而且出现很多英联一联都是有可能的啊
就是就是他们声音有联系的
他就马上又想到另外一个声音箱联系的
比如说我让大家这个成语接龙
你接不过他的啊
是不是因为他1年一
年的很厉害
还有1年他也可能1年都很厉害
但是你会发现他基本上不遵守规则
还有肯定乱来
是不是啊
就是这种情况就是思维奔逸啊
而且他特别不容易集中注意力
不容易锁定在某一个事情上啊
就是这样子
还有这种就是精神运动性兴奋
这个时候你会发现他的精力特别充沛
几乎不需要睡眠啊
我记得我的这个学弟
他生病的时候
一天只睡两三小时
我们换着班都看着他
因为他不需要睡多啊
我们都还在睡的困得不行了
他冲了
就这样子啊
就
是这个精力特别充沛啊
所以基本上嗯这个时候一个人是看不住他的
所以其他人都被他拖得很疲惫的啊
所以就是这是最主要的三高
另外还有很多别的
比如说自尊膨胀
自我感膨胀
觉得自己好厉害呀
可以干所有的事情
是不是
然后觉得自己是这个超人superman
如果如果这个是在美国发这种病的时候
一般都会当超人啊
在中国可能会当什么
这几年是百万富翁
是不是啊
千万富翁
亿万富翁
ok好
就自尊很膨胀自我
然后但是呢他随境转移
什么叫谁进转移
呢就是当他处在这个情形的时候
他很容易被其他的情绪影响
然后他就跑了
就是就像打抱不平一样
刚在这里打完了
还没有处理完呢
又跑到那边又继续去战斗去了啊
所以随即转移啊
这种如果大家看症状学的资料就会发现啊
比如说有个人他站在那里洗衣服啊
这个人很嗨的
唱着歌进来了
哎呦来来来
我帮你洗衣服啊
然后呢好好
那你帮我洗就洗吧
好不容易有个人帮我洗衣服是不是好
然后呢我就去擦桌子啊
我去擦
来来来来
我帮你擦桌子
他衣服都不洗了啊
这有这种情况
啊这种情况行为鲁莽鲁莽
我们说我们行为什么时候不鲁莽呢
是因为我们做事情的时候
我们三思而后行
是不是
而且很多时候我们要用到我们的执行功能
是不是啊
我们要有记忆化的去做一些事情
对不对啊
通常情况下我们即使是呃有一些随性的行为
你也是经过无意识的一些计划的
是不是o但是这种人他的行为是基本上缺乏计划性的啊
缺乏严重的计划性的
就像刚才他来帮你
他没有计划性的
他没有想我把这个衣服洗完了晾了
我在帮你擦桌子
是不是ok好
所以还有就
是经常乱花钱啊
这是特特别常见的
这是什么
会让自己的这个经济状态一下子就出现很严重的问题
所以这个时候周围的人跟着他是很开心的
为什么一般都是他买单的啊
但是他买完了以后
你就发现他就不买了
他因为他拿了就走
你买单啊
有这种情况明白吧啊所以不要去占这样的人的便宜
明白吧
要好好的对待他
ok好啊
这种状态一般如果是manic状态
七天一周
至少持续一周啊
那如果他没有持续到一周
我们待会儿会说他就是hyper magic
那一般首次发病的年龄呢一般是在16~35岁
通常情况下就是在哎青青春期
青年早期
青年早期啊
像我这个学历
他就18岁20岁啊
这个样子
18~20岁发病的
所以一般我们大一大二见到这样的同学会多一点啊
就进来的时候进来还好好的
但是他到这个年龄了
他可能因为各种影响基因的影响啊
他有可能就这个时候发病了
这是这种情况好
然后呢一般所有的除了在dsp系统里边
除了两大类疾病
我们叫它永久性的比较持久的疾病
其他都是叫做episodic
这是什么
一般就是有一段时期出问题
是不是
所以这一类我们就这一类就叫episodic disorder
就是把它都统统放在一轴
第一个轴里边
那么would disorder也属于
所以呢他一般他一般的这个发病呢
它是大概不超过三个月的
平均大概在三个月左右的啊
那
超过啊比如说有两大类疾病
我们说是有比较永久性的一大类
就是智力发育什么
实质是不是因为他不太容易说今天好了
明天它就坏了
今天还是坏了
明天他就好了
是不是第二大类就是personality disorders
是不是啊
这这所以这两类就把它放到了第二个周
就是access to
所以我们变态心理学里边学的大部分都是在第一周的啊
第一个第一个轴和第二个轴有可以同时做整个的明白吧
也可以同时做诊断的
但是他们的诊断标准是不一样的
那赵匡呢有不伴精神疾
病症状的也有半精神疾病症状的啊
严重的厉害的都会伴精神疾病症状的
比如说夸大妄想
被害妄想关系妄想都是有可能的啊
都是有可能的啊
但是躁狂和轻躁狂的区别在什么地方呢
一般轻躁狂啊
他不会对工作
以他的社会功能受损害情况啊
一般他的工作啊什么的还能持续的
而且有的时候绩效还很好
这些人一般是比较适合去做那种
就是比如说销售人员啊是吧
很有激情
很有passion
然后二点他都还要继续工作的
老板很开心
是不是啊
所以一般训练他们的时候都是你看那个
训练那个传销的那些人
好多都是很很hipmc是吧
震动震动震动是不是啊
很难啊
还要唱还要唱歌
是不是
然后就这样子
然后把他们训练到一个hyper mac的状态
他们好去销售
是不是啊
这这啊
okay好
所以但是呢呃但是如果他达到了严重的社会损害
或者完全破坏了它的这个社会功能
这个时候我们就要把它诊断为照顾那c c m d3 社会功能
把它界定为社会功能无损害或者轻度损害
这种时候把它作为清照款啊
然后发作符合招孔发出的标准啊
呃然后呢
但是
呢它是社会功能没有轻度的损害
就是没有损害或者轻度损害
我们把它界定为
所以最主要看教官和清账款所
主要看他社会功能的损害程度
这是一个指标o好
下面呢我们就来一起来看一下到底这个躁狂状态啊
第一个标准就是它要持续一周啊
至少一周一般都是一周左右啊
或者更短的时间
但是要达到必须住院的程度
比如说他刚刚发作三天了
你实在受不了了
活活把他送进去了啊
我那个师弟啊送进去啊
送进去以后
然后呃因为因为你再也不送进去
他就把他所有的钱都花光了啊
然后他还一天打20个抱不平啊
那很麻烦的
是不是
然后他还不睡觉啊
天天在未名湖边上转悠
是不是啊
然后呢还不知道会发生些什么事
大家都很恐惧
是不是啊
这种情况下我们告诉家长还一块儿把他送过去啊
这样子好
那所以呢它这个持续表现为心境高涨
夸大或者积累
就是我们所说的那个三高症状
一般在这个时候都会出现啊
三高症状
但是心境高涨是一个非常核心的啊
心情高涨
有些人他只会出现这种易激惹的这个呃就是行为
但是你会发现他心机没有那么高的
这个时候要小心一点
不一定他是这个毛病是不是好
而且在这个时期内呢
至少要表现出三项
这里下面的三项的症状至少三项
第一就是自我价值
自我估价过高或者夸大
就是自我有些膨胀啊
这这种情况下有没有这种情况
经常会觉得自己很了不起啊
如果经常会觉得自己很了不起
没有这个心情高涨
那是另外的问题啊
我们叫自恋型人格
是不是啊啊
但是呢你会发现他这段时间除了新京高三以外
他做是很膨胀的
很厉害的
不像他原来的那个性格的
是不是啊啊
所以啊睡眠减少啊
这个是很比较常见的一个症状啊
通常只要两三个小时
他就差不多ok了啊
所以他们一他
们是活的很有意思的
为什么我们我们一般正常人需要6~8个小时
对不对
他们只要123个小时就ok了
你会发现他特别健谈
一般在这种情况下
他都会成为一个发表演说的一个演说家啊
周围人都已经不行了
他还在那说啊
然后呢然后会一直觉得他要讲话
尤其是哦你比如说你想插他的话
你插不进去的
你刚插一句
你知道我听我说啊
怎么样怎么样
他又又继续说啊
你这样子
而且这种意念飘忽啊
或者主观上体验到思想在赛跑
就是说他的想法超过了他说话的速度
所以呢
他的想法总是超越他说话的这个数字
这个时候他就觉得我这个说话跟不上我的想法
你有没有
我不知道你们有没有这样的体验哈
一般我们都是什么呃
就是是一样的和谐的
是不是啊
但是你有些同学处在一些hyper mac的状态的时候
他是有可能会有这种想情况的啊
就哎呦我说话的速度不及我的思思考
这是有可能的啊
但是这种情况他是很很常见的啊
很常见的
那另外就是刚才我讲过了
随境转移容易分心
就是他的注意力不容易集中在某一个持续的集中在某一个事情上啊
所
以呢这种人呢你让他去做注意力
比如说需要半天以上集中注意力的
他做不到的啊
比如说持续的完成这个课程啊
你说要坐着听课不行的
他会骂老师
你别讲了
我来讲啊
他会有这样的情况啊
啊所以而且他容易分心
我说你讲你讲吧
讲了两分钟
老师我到那边上体育课去了啊
拜拜啊
这样的情况啊
所以呢就是啊容易分心啊
而且很容易受到无关刺激的这个影响
比如说刚才虾可令敲了大家在座的同学都不太受影响
是不是
那这个同学吧
老师下课了
哎可能时间有问题
这个人我
我要去找他们
他们为什么会这个时候打下课铃来了
明白吧啊所以有可能他使用音受影响
好好有目的的活动的增加诶
这个很有意思
这个其实是我们区分精神分裂症和medical episode一个蛮重要的地方
他们在某虽然他们注意力不容易集中在某一个地方
但是呢他们的很多活动是你用逻辑还能理解的
明白我的意思吧
就是叫什么
他叫有目的的活动
就是其实分裂在有些时候他这种活动你是无法理解的
明白吧
就你无法理解他
而他哦我知道他这样做是干什么
比如说刚才他说他要去
找这个打下克林的这个人是不是为什么
因为他觉得感受到干扰了
是不是这种情况诶
这个至少你是可以理解的
尽管你觉得他的行为是有点问题的
是不是这样子啊
所以这种我们叫他有目的的行为
所以呢通常它都会伴有运动性的激越的啊
通常就手舞足蹈啊
很嗨呀啊
然后这种情况
然后呢通常是跟他的这个情感的高涨是相关的啊
相关的
还有就是过分的参与某些有乐趣的活动啊
找乐子啊
这这种活动有潜在的可能会乐极生悲
造成痛苦的后果
比如说这个时候如果啊有一
个魔术师
那他一定上去的
比如说我要演五马分尸
他说好
我来啊啊有有这种情啊
所以像这种人一般都会主动请缨的啊
比如说这个时候我我我们如果上战场了
我说谁去炸这个碉堡啊
我来还有可能就去了
明白吗啊但是大家不要以为他真的是英雄啊
他在这个时候他是真的是一个自毁行为
但是也许在那个时候是适应的明白吧
所以有的时候上战场的时候
有这种状态是可以帮助我们打赢的啊
但是下来会depression的
明白吧
ok哈啊
可能就
下不来了啊
因为他太鲁莽了
明白吧
你看不是我们有的时候上战场打仗
不不是只是靠这种匹夫之勇的
是不是你得躲炮弹
躲躲什么躲子弹
然后顺利的进入到别人的阵地
你才能打赢的
是不是你说我不怕死
等一站起来啊
念个咒
我不怕子弹就打死了
是不是
那你怎么打的赢
ok就这个意思ok好
所以这种人通常会陷入到无节制的狂欢
甚至是轻率的性行为
有一些这种状态下就很容易跟人发生性行为
然后呢
那在这种情况下的话
我们就不得不先首先要考虑他是不是太轻率了
是
不是这样子
然后然后第二天他就拜拜了啊
但是我们就不觉得这个人就是感觉到他的行为是有些异常的
是不是
okay
好
那这种情况下还有做很多愚蠢的商业投资
一般都是血本无归的啊
比如说这个是谁过来
然后你买基金吧
买你投资我们公司吧
投只要有钱他都全都花光了
所以这个时候他的家人最惨了
那都得帮他什么承担投资
投资失败的后果是这样子啊
这个所以一般如果这种情况下的话啊
这种这种愚蠢的投资会被呃
在法律上是是他的监护人可以去要求要回来的啊
如
果可以的话
当然花掉了就没办法了
ok好那这些症状不符合混合发作的标准
就是说他还没有达到就是depression啊
这些混合发作的标准
然后而且他是严重损害严重损害
然后呢他的日常活动的这个明显的缺损或者严重到必须要去让他住院
这种状在这种状态下
他有可能有被害妄想啊
他有可能会有一些啊这种千年观念啊
所以呢如果他这个时候伴随精神病症状是非常危险的啊
非常危险的
然后这种状态并不是因为物质而引起
什么叫物质
比如说
吸了啊
或者说是什么喝酒了
是不是有些人你会发现发酒疯的
很像这个情况吧
有没有这种情况
而且有些人喝了酒以后话特别多啊
什么银行密码都告诉你
是不是啊
有没有这种情况
就manic状态
是不是
当然有些人喝了酒以后
他就睡觉去了
而他有些人喝酒就是mc状态
所以我们要排除
所以大家记住我们做精神症状诊断一定要先排除生物学原因的啊
这是一定要注意的啊
如果不注意这个逻辑
很容易就会出现一些问题的
好
我们休息十分钟好吧
ok