嗯
谈到就是从现在开始
大家学这些诊断标准的时候
你们要有这样一个逻辑
第一个就是症状学
这是每一种疾病
它都是有症状学的
因为精神科的这个诊断啊
好多时候是靠症状学的一些情况来识别的
而不是靠什么检测明白吧
这是一大特点
当然这个一旦病因学很明确
它是按病因学来诊断的
比如说所致的什么什么精神障碍
是不是啊啊
或者说是这个器质性疾病导致的精神疾病
它是归到一类的
但是把这些
所以它有一个很重要的排除标准
就是除了症状学以外
它符合这
个症状
但是你一定要考虑一下排除标准就是什么呢
他是不是有一些别的生理的原因或者物质的原因所引起的
如果他是因为这些原因引起的
首先考虑是这些原因带来的
我们就不给他做这个诊断
明白我意思吧
所以这个叫排除标准
这是很重要的
有的时候我们去很重视症状了
我们忘记排除标准了啊
这是一个好
还有你学到后面
你会发现越到后面的一些疾病
它越要排除一些前面的疾病
比如说精神分裂症是不是啊
所以
它有一个层级的
所以排除要有个层级的
那在这个过程当中
还有一个就是症状严重标准
你会发现每一个诊断他的这个除了首先是症状学啊
给你呈现一大堆的症状
其次呢他会诶这个症状已经严重损害了他的所谓的社会功能啊
社会功能
那社会功能我们怎么判断呢
sm for里边它是有五个轴的
诊断系统的五个轴
然后大家学到的变态心理学里面大多数疾病
除了我们说智力发育迟滞和人格障碍是属于第二个轴以外
第一个轴就是这些疾病几乎都在这里边
是不是好
那么所以
第一个轴我们会考虑他是不是这种叫做aodic disorder
就是呃一段时间才发病的
我们叫它episodic res
第二个轴呢我们叫它与相对持久的是不是永久的啊
那比如说那么这样的话
我们就会给他两个轴的诊断
至少你会发现一般我们一个人要给他两个轴
第三个轴呢就是它有没有一些医学原因
有医学原因引起他的医学情况是怎么样的
比如说他在医学上它也是什么疾病没有
比如说他有可能有抑郁症
同时在医学上它有糖尿病
我们要把它写在那里
明白吧
因为糖尿病和抑郁症的关系是很大
的抑郁症和糖尿病的关系也是很大的
身和心是联系在一起的
是不是啊
比如说这个人有严重的这个偏执型人格障碍
这是在第二种
第一种里面还有冲动性行为
是不是啊
冲冲动在一些冲动性有关的障碍好
然后第三个轴它有可能会有心脏病
冠心病
明白吧啊这是他们会有些有些时候我们会考虑有些联系的好
第四个轴就是社会功能了
我们要判断他社会功能受损害的程度了
这个社会功能受损害的程度我们会有很多条
比如说教育有没有受损
人经济有没有受损
是不是他也
没有欠债很厉害
是不是
那么他的关系有没有受损对吧
很多很多很多一条一条的
你会去看到在这里边
但是通常情况下我们不外乎我们在临床上看的话
就是他这三大类
第一第一类有没有work well
他有没有工作哈
比如说他学业是不是完全的
ok是不是
所以呢这是cy workwill啊
第二个类就是可不可以play well
就是它有没有什么可不可以足够的去社交
可不可以去玩儿
他的社交关系怎么样
他的一般的社交人际怎么样
人际关系怎么样
是不是这是那一
般你会发现有些人可以work well
但是有些人不可以play will
是不是有没有这种情况啊
他他比如说他从来不跟别人交往
有没有这种情况
这个是不是也是一个社会功能的损害
人是什么社会的人吧
人是一切社会关系的总和嘛
是不是啊
你没有关系
你活在这个世界上干什么
是不是ok啊
这是很重要的
所以你社交工作人损害
然后他能不能去享受一些快乐
生活当中的快乐
他能不能在比较生活化
是不是这样子好
第三类就是他在亲密关系当中
他可不可以love will
就是他可不可以很好的去
爱很好地去建立亲密关系
他在亲密关系当中是是疏远的吗
是矛盾的吗
是这些
那么如果我们在临床上
我们通常不会去一条一条一条的去看他的社会功能损害的
我们就是首先在我们的这个质感上
直觉上去判断它这三个领域有没有损害
明白吧啊所以我们是
但是这三个领域
你就要考虑它的社会功能受损是怎么样的了
你就要去考虑这个问题了
明白吧
几乎只要是构成诊断的障碍
社会功能在这三方面
任何一方面都会有比较
重要的损害比较严重的损害的
所以大家靠这个去
这是第四
第五个轴是给它进行一个总体的评价啊
总体的评价都给他打个分明白吧
所以d s m four是五轴旋转
就是大家把这五个轴呢要了解一下啊
这样的话就是几乎所有的疾病我们都是靠这几个这三大方面
第一就是症状学标准
第二呢它的社会功能受损情况
第三呢排除标准
你你去排
你去看好了
所有的几乎我们的这个诊断几乎都是按这三个标准在进行描述的
所以大家看这些标准的时候就有点有的有这个构架
你会比
较容易记住一点
ok好
所以要但是一定要重视排除标准啊
很重要好
那么下面呢我们就进入到这个抑郁状态的呃
叫叫呃depressive episode啊
然后通常会把它按照严重程度分为轻重重啊
严重程度分为轻度中度重度
然后呢还有就是按照它的症状出现的情况
把它分为典型的和非典型的啊
叫典型和非典
对不对
有没有非典型抑郁的
是非典型抑郁啊啊所以那我们来看一看典型的症状啊
就是我们叫它3d
刚才是三高
是不是现在是3d没3d呢
清净是低落的啊
很不开心啊
然后呢然后然后
还有就是兴趣是丧失的
没有任何让她觉得有趣的事情啊
你你你让他干什么不感兴趣
是不是他还不会回答你那么快
为什么呢
因为他有可能严重的时候经历和他的这个它会非常的容易疲劳
也很
然后他的这个精力是降低的啊
我曾经在我在10年前
我曾经见到过一个很典型的3d的一个老太太啊
他大概60岁左右从外地送到我们北大的这个校医院
我就见到一个经典的3d啊
这个山地到什么程度呢
比如说我就这个老太太坐在那里
是这
样的
它几乎都不动的好
然后这个时候我们很很友好的去问他
老太太
你从哪里来呀
现在还在
然后过了半分钟他跟我说一句话
某motion啊
他说某某省我们保密就不说了啊
哎某某省这样说很慢的啊
就是至少半分钟他在呃话做反应的明白了啊
延迟的很厉害的
就是非常经典的
像这种情况就属于那叫活动减少
非常经典的啊
然后心情很低落
就是非常的经常会非常的不开心
经常处在那个magic
我们叫梅洛尼亚
很很严重的抑郁的状态
严重的抑郁状态就是什么呢
这个时候你会发现这种人就处在一个啊无助无望
绝望失望怎么形容都行啊
空洞啊
空洞感都有啊
这种情况下就很容易自己把自己干掉了
明白吧
但是有最严重的他还不会干掉自己
为什么
因为他连干掉自己的力气都没有了
就躺那儿明白吧
当然这种情况下的话
他就嗯嗯如果没有人照顾他
他就可能出问题了
明白吧啊所以有些病人反而在治疗到一段时间以后
比如说你治疗了他两三周以后
给他用了一些药后
他太有力气了
明白吧
所以这是很危险的啊
这是很危险的
所以为什么呢
因为他在最严重的时候
明白吧啊所以这是3d大家要理解啊
兴趣感也是很重要的哈
当然这种情况下
他的这个注意能力是下降的啊
他不关心的外界的是不是啊
有点像那个什么孤独症的感觉
是不是就像刚才那个老太太坐在这里好久
她不理我了
是不是啊
自我评价是极低的
如果这个时候你让他描述一下
你对自己怎么看呢
所以坠感无价值感是很
如果很严重
很典型的
就是刚才那种情况的
所以
但是他对自我的负面看法
你会发现通常情况下在他平时就会有一些的他会流露出来的
所以还有无望感啊
这个这个我们叫他前途暗淡
是不是无望
我们我们很多时候我们在经济学当中
经济也有depression的
听说过没有
大萧条叫depression
是不是
为什么叫depression
所有人特别是我们的股民们
这都是没有希望套牢
不知道什么时候解套
是不是啊
所以这个时候在大萧条的时候跳楼的很多
为什么
因为没有希望
因为前途暗淡
不知道自己7000点买的时候
现在已经到1000点了
什么时候涨回去
不知道
所以只能跳楼
因为什么
因为钱已经没了消失了
是不是啊
去很暗淡的
所以在所以在这个时候经济大萧条的时候
很容易有这种人呐
就是因为这个啊
比较容易出现
大家都已经知道了
是不是啊
比如说上吊对吧
跳楼啊
跳湖是我们呃我们北大这个还好
无名湖比较浅啊
一跳起来站起来了对吧啊
但是你要上让这个主楼一句
发现麻烦了啊
所以那个我们现在很多高校的主楼的最后一级台阶上都有一句话
叫同学生命是可贵的啊
如果你一定需要走向这一个台阶
请你先拨打电话
得多多多多少多少
他为什么救人啊
比如说先把自己的保险买好了干嘛
他还想得挺周全
是给自己家人留点钱是吧
完了后就在马路上乱晃悠悠
看哪个司机超速
然后都就过去了
他不是碰瓷儿啊
他不是碰瓷
有这种情况知道吧
所以这个是很重要的
现在我们对一些儿童的抑郁发现
很多时候我们有一些儿童小孩子的一些accident
我们叫意外
就是什么意外事件
比如说有些小孩突然从楼上就掉下来了
有没有这种情况嗯
几楼就掉下来了
幸运的就没死啊
最近听说有个18岁的婴儿
从十呃不是18岁
有一个婴儿大概不到一岁
从18楼掉下来
然后还活了啊
还有很多偶然的原因啊
比如说他很松弛
他不知道这些死亡啊
然后呢它还有一个附皮
因为他脾脏后面有个副皮
所以他这个皮匠摔坏了
还有个附皮能也能活啊
然后还有很多这个植物把它给挡了一下
所以呢他就活下来了
很幸运
跳下去以后
这个小孩还好流了点鼻血
又爬起来了
好啊
因为它下面都是土那种农村的那种田
你知道吧
不是水泥地
水泥地
那就麻烦了啊
同样是三楼
又有个成人头朝下掉到水泥地上啊
所以有些时候小孩的accident
大家不要以为真的是accident要去理解的
这是我们在儿童抑郁当中要去了解的
这行为睡眠障碍
这种抑郁通常会有一些睡眠睡眠的问题的啊
比如说最经典的就是早醒
最经典的是早醒
就是早晨很早就醒了
两三点钟
你还在打呼噜呢
他已经起来了啊
睡不着了啊
特别容易早醒啊
当然也有也有这个失眠啊
也有的啊
那早醒是比较多的啊
睡眠睡眠是过多或者过少啊
也有嗜睡的啊
有有一定比例的抑郁的人是嗜睡的
就睡的比比正常人多好
通常是食欲下降的啊
我们说啊这个呃人不开心的话
心不宽就体不胖
是不是是不是这样子啊
所以呢这种通常食欲下降的啊
联想会困难
这个时候他不会是他正好是思维奔逸的另一个极端就是思维迟缓
像刚才那个老太太
我我给大家讲
它就思维思维迟缓
是不是啊
这些症状学你们之前都已经有了解了
是不是ok好
所以呢ccm第三说至少要有这里面要有四项啊
要有四项
三条典型的刚才我讲的3d是不是再加五条附加至少两周
中度呢是两条典型的加三或四条附加
至少两周是中度
轻度呢是两条典型的加两条附加
至少两周是轻度
也就是说你看同学们除了重度以外哈
重度是三条
3d一定要有的
然后中度和轻度的区别就在于它们的附加不一样
是不是啊
然后呢时间都是一样的
两星期啊
两星期才能符合
你说我一星期行不行
不给你打诊断的
明白吧啊两星期啊
就是这个啊
那这个是呃诊断里边需要了解到的
也有一部分人是大多数是不伴随精神疾病的精神症状的
但是有一部分人是伴随这个精神的抑郁
就是伴随这个发精神疾病的伴随精神疾病的症状
而且存在妄想幻觉或者抑郁性的木浆
然后妄想一般涉及到的是什么
自最贫穷或者灾难迫在眉睫的观念啊这种
所以这种妄想就是你会发现它一般都是跟他的这个坠感有关系的啊
另外就是听幻觉常为诋毁或者指责的声音
就有人说你好差呀
你好你好
你好渺小啊
或者说是你是世界上最糟糕的人呐
啊就是经常是这种批评性的声音
明白吧啊啊不是别的明白吧
好然后呢呃修环节多为呃这个污物腐肉的一些气味啊
就是严重的这个精神运动持续可能发展为木浆
所以像这种情况的话
一般就是说它是伴随精神精神症状了
当然如果严重的话
就作为什么精
神分裂讲精神分裂了啊
但是呢有一部分呃没有那么严重的
是伴随精神症状的
就要进行讨论
看他是到底是精神分裂还是目的说的
而有的时候在临床上不见得那么容易区分的
同学们啊
不见得啊
所以也要经过很多的讨论的啊
社会功能呢通常是按照社会功能来理解的话
就是轻度抑郁发作的患者
通常为通常被他的症状所困扰
然后呢呃继续进行日常工作
社交有一定的困难
但是不是说不可以啊
你一定要硬死拉硬拽它
它还是可以的啊
但是中度的就已经有一些困难了啊
就
有些困难了
然后重度的那当然就完全就是受限制了啊
这就完全受他症状的这个控制
所以呢这个也是从社会功能受损害的情况来看他的严重啊
看他的严重
那呃下面呢我要跟大家谈
就是这个我们叫它major depression episode
它的一个最最最重要的诊断标准啊
最重要的诊断标准就是这是d s m four的啊
这是d s m four的第一个诊断标准
就是在两个星期内至少要出现
两个问题
第一个就是心心情是抑郁的
心情是抑郁的
第二个丧失乐趣
一定要出现
至少其中一项才可以两个星期诶
这个是什么诊断的必要项
明白吧
这个呢就有点像什么
我们叫圆形诊断法
什么叫圆形诊断法
我们去识别这个鸟儿怎么是鸟儿
我们靠什么识别
我们靠一些原型是不是比如说要有会是不是要有翅膀
有翅膀的
是不是都是鸟儿
不是要用羽毛
是不是要会飞
会飞的
是不是都是你儿
不是
所以我们要把这些圆形都要凑上
我们才能判断它是不是鸟儿或者要卵生
是不是啊
暖暖身是不是都是鸟儿呢
也不是
所以呢我们是靠这些把它放在一起的一些重要的原型放在一起
我们叫所以有些是必要的
比如说会是不是是必要的啊
那那所以呢这个也是啊
这个圆形诊断
那在这里
这就是在精神科里边
这个这个原型诊断思路是比较先
进的啊
在这个里边不是所有的疾病都是靠这个诊断的啊
有的是层级诊断它的
它是圆形的啊
所以一定要有这两个其中一个条件好
然后呢
这里边啊
就是具体的几乎每天呢呃呃这个呃一大部分时间都是心情抑郁的
然后这这是一种主观体验
体验到了一种空虚或者悲伤
或者是他人观察到的
比如说那个林黛玉
就是他人不管他主观体验还是他人观察都能发现
因为他一看到天气不好
他一掉眼泪
是不是啊
很不开心的啊
然后听到有点声音都是他觉得别人在说他批评他是不是
ok好好
所以呢兴趣减低哎
大家想想
为什么我们要强调第一情绪低落
第二兴趣减低
他们是涉及到两个不同的大脑的系统
是不是兴趣更多的是跟哪个系统有关的
我们叫多发明
是不是多巴胺系统
是不是
所以这部分兴趣减低了
它就是多方面是有影响的
是不是
那这个情绪心经呢更多的是什么
跟你的这个我们叫新人和这五枪声音系统整个有关
是不是啊
所以这两个系统是有点不同的
有的人只有一个出现问题的
是不是
ok好
这个我们涉及到病因的时候
我们就可以理解他为
什么会这样子要求他明白吧啊所以这个症状是跟它的病因有联系的
ok好然后呢呃这个体重啊
这个很有意思很重要
因为它比较客观
是不是在没有节食的情况下啊
呃他会体重减轻啊
然后获得增加
为什么一个月体重变化超过原体重的5%啊
为什么
因为他有些人抑郁的时候会吃得很多的
然后几乎每天食欲都有
食欲减退或者增加啊
通常是减低的
通常是减低的啊
少数是会增加的
ok然后通常是失眠或者早醒的
少数是嗜睡的是啊
但嗜睡也比较常见的啊
但是然后但是
没有那个失眠和早醒多啊
然后运动性激越或者迟缓
由他人观察到或者主观体验啊都可以
ok然后这个乏力乏力感
缺乏经历感是蛮常见的啊
这个一般嗯平时就会有些人就会有
然后几乎每天都感到生活没有价值或者过分的不合适的自罪自责
甚至可以是妄想的程度
就像我刚才谈到那个同学
是不是他把肥皂都吃了
你说他有没有妄想已经达到这个程度了
是不是自追的这个情况啊
然后呢不仅限于责备自己患了病啊
不仅仅限于主要是对整个self的攻击
是这样的
整个自我的
攻击啊
还有每天感到思考
或者是呃这个集中这个呃呃集中思想的能力减退
或者犹豫不决啊啊然后还有反复想到死
反复想而死啊
一般这种情况下也比较严重了啊
好这些这些都是呃排除标准啊
然后这个呢是社会功能的标准啊
这个也是排除标准啊
然后这也是有一个特别的排除标准
就是这些症状不能归咎于离散
什么就是什么
就是我们说正常的亲人的死亡
他人都会不开心的
不能说每个人都会因为亲人死亡
他就得抑郁症了
是不是呃在失去所爱的这个人
或我们叫他客体以后呢
会出现这些症状
持续两个月以上的
其特点为显著的功能确诊或者病态的成语
精神病性症状或者精神运动迟缓迟缓的这种情况
才有才可以考虑他是不是得了抑郁症
明白吧
比如说他家里重要亲人死上市了
比如说妈妈去世了
比如地震以后
我们有很多亲人去世的
你过了三个月回去看他
他还在那儿待着呢
你要考虑了
是不是啊啊是这样子的
好好呃
认识吗
这个人
在林肯
有一些精神病学家认为他就是典型的抑郁症啊
典型的抑郁症
还有一些特殊的抑郁
哪些特殊的意义呢
我们见得比较多的就是季节性的抑郁啊
这种通常是跟季节有关的
或者在高纬度地区
比如说北欧
俄罗斯阿拉斯加啊
加拿大这种高纬度地区
有的时候冬天的时候是见不到太阳的
是不是啊
有半年是见不到太阳的
这个时候有的人就会有这毛病
为什么
因为他们的内分泌会受到很大的影响
因为太阳会影响我们
日照
会影响我们的内分泌的
是不是就是大家有的时候你们老见到这个广告
什么老白金
老黄金
其实那里面记得有什么东西啊
好你们学生理心理学的时候
影响我们的节律是不是影响我们的睡眠
所以吃了那个睡眠会好一点
倒时差也需要它明白吧
所以这种人最好的治疗就是照太阳对吧
所以在他在北欧现在有很多叫做日光浴霸啊
有些人到冬天的时候就要去照一下
然后就是来减少这种情况啊
所以这种情况也是呃我们叫它冬季抑郁啊
冬季抑郁
然后这种情况呢就是呃呃如果发现的话
就是有有时候会出现食欲增加
因有的时候体重也会增加
会出现疲乏
然后焦虑容易肌肉
青少年和女性比较多见一点啊
比较多见这种我们叫他季节性的抑郁
还有一种情况也是仅在女性当中出现
就是产后抑郁
或者我们现在叫它围产期抑郁了
可不是说是产后抑郁了
但是产后抑郁是一个比较老的词汇哈
比较老的词汇
通常它是在产后四周内起兵的啊
就是这个时候你会发现他她母亲是很不开心的
很抑郁的
而且奶水是供应的不足的啊
这个呃母乳母乳喂养会受到影响的
还有一种情况也是跟内分泌有关的
就是更年期啊
更年期因为更年期的时候会出现内分泌的一些改变
是不是啊
内分泌的改变也会出现一些更年期的这个抑郁啊
所以这是为什么女性比男性抑郁要多的一个原因
还有一些还有一个我们需要了解的就是心境恶劣
它是一种轻度的抑郁
首先啊就是它通常都处在轻度抑郁的啊
或者过去cs m d把它叫做抑郁性神经症
但是它有个时长至少2年才可以诊断它
就这2年他基本上都处在轻度抑郁的
然后呢
但是呢为什么
那你说我这2年我今天有明天就没有了
算不算
然后过两天又有了
行不行啊
它是有一个至少就是他很少有
就他这个改善的是超过了两个月的
就这2年期间也就2年
一共多少个月啊
24个月是吧
所以他至少要有22个月
一般都在这个情况下的啊
轻度的抑郁了
这种
情况下心境恶劣了
心境恶劣啊啊这种情这种情况在我们人群当中也不少啊
啊不少
ok好啊
所以呢通常在抑郁的时候
至少出现这两项
食欲的改变
睡眠的改变
精力不足或者疲乏
自我估计通常是过低的
注意力难以集中和难以做出一些决断
感到绝望
通常这种情况至少出现两项
我们就考虑啊他有轻度抑郁的
是不是
ok而且它持续了2年啊
这个这个疾病和有一个没有被我们列入到人格障碍的诊断当中的疾病
叫depressive personality disorder
是有一个很大的焦点的
这个depressive personality disorder是没有进入到诊断标
准的
但是他在呃人格障碍里边的未特定性里边
它是其中一个亚型啊
有一些专家和学者认为他们就是同一个病
有一些人认为不是
现在还在争论当中啊
但是最大的一个争论就在于depressive princess disorder
很多人是关于self的评价一直都是很迷低的啊
而且是超过2年以上的啊
然后呢这种人就比较容易有这个心经恶劣了啊
明白了青州的抑郁很容易发生的
在dsm for系统当中
对抑郁症它是有一个coding的系统
有一个编码系统
抑郁症的编码是在296啊
如果你们去拿到这个dsm for的手册去翻296
这个coding就是抑郁症
然后296的后面有个点啊
单次发作就是二啊
然后呢后面呢就是第五位编码就是它的严重程度了
就是啊比如说轻度就是二一
中度就是二二
知道吧啊
然后呢啊反复发作叫它是点三
它跟二是平行的
所以呢啊比如说反复发作很重
那就是341234
所以呃去大家看这个coding的时候
它是有一个这样的一个规则
然后呢所以一般要给诊断的时候
就同时把这个coding给他啊
就这样子
啊还有一种情况
我们家的环境就是在数年内一直处于mc是不是清照hpmc和抑郁状态
这种情况症状和恶劣心经一样的轻微
然后以至于呃成为病人的一种生存方式
成为他的性格
我们家的环境性静啊
有一些艺术家就是这个问题啊
有些艺术家啊如果你们去呃
当然有一些就更严重的
我们就把它诊断为双向了
呃你们如果去研究这个音乐家舒曼
他的一生就是这样子的
在他很high的时候
处在mac或者hyper meex
它的产量很大
然后你听他的音乐
你都会觉得很很燥的
明白吧
很抑郁的时候
他创造音乐第一产量很低
第二都非常的比较短
第三很让人听了以后自己就会把自己干掉啊
所以他后来自己把自己干掉了
经过多次尝试以后就会死掉
就舒满的一生就是悲惨的一生
但是带给我们人类很多的音乐啊
知道啊
所以要至少2年可以久而诊断
然后2年中有数月薪金正常的
有一些间歇期啊
所以通常这种人有个特点
他在清朝狂期
他会不知疲倦地工作
直至进入抑郁啊
所以这种人你会发现啊
通常情况下
这几年你都在实验室能见到他的
然后只是有一段时间见不
到他他那儿抑郁了
明白吧
所以这样的话
如果你有一段时间在实验室见不到他
你就要去关心一下了
是不是明白我的意思吧
啊通常它都是一个工作狂的啊
而且产量很高
paper会很多的
如果他搞研究的话啊
所以这是呃呃这一类人
所以呢呃一般会持续终身的啊
一般都会持续终身呃
只有10%的恶劣心肌的病人会发展为抑郁症
15%到50的环性心境障碍的病人会发展为双向
就是有有15~50%的环性的病人最后会被诊断为双向
因为他会越来越厉害
所以
呢呃幸运的人就是一辈子都是这样子
所以呢在他很high的
所以有一些我听说有一些精神科医生
他们就有这个问题
所以他绝对不吃药
因为在ho max时候那个感觉非常好的
明白吧
不吃药的
这样会让他有非常的productive啊
高产是这样子
然后我还见过一个人
他一直处在hipmc
我一直在观察他什么时候抑郁啊
因为他很嗨
还经常会比如说跟你说话
说三天三夜呃
说到你的行不行了
他还可以说啊
但是呢他平时就这样的
然后干活也很很多啊
然后工作也很好嗯
社会工人似乎没有什么损害
就
是这样子的啊
但是我一直在观察他到底什么时候
因为有的人他的基因就是这样决定的
ok啊
持续性的心境障碍呢就表现为常有起伏的
但是每次发作都比较少或者严重的
足以描述为清照款
但是甚至不这种一般持续数年啊
就像我刚才所说的这个人啊
他持续它持续的啊
hipmc一直都有
然后有时占据他一生当中大部分时间
他只有极少数时间他很down
但是这个时候你看不见他明白
不然你看不见他
然后呢
所以但是呢他要造成他的主观的痛苦或者功能的损害啊
某些情况下这种反复单次发作的状况
可能叠加在持续的新型障碍之上啊
这种啊就是叫什么
就是啊通常情况下我们说这是正常人的心情状态
他呢可能一般呢它都是心情比较什么比较低一点的
是不是
但是呢他可能在这个基础上
明白吧
这是它的机械
这是他的机械
ok好
这是持续的心障碍好
那我们花一点时间回到病因上
有刚才有同学课间问我说
我这个学弟后来怎么样了啊
我说这个学弟后来他勉强毕业了
毕业以后回到老家找了一个工作啊
就站那儿待着
但是他每年几乎都要发病
如果他不吃药的话
特别是春天啊
发病为什么
因为它的他的一个就是隔代的血清啊
就是他的就是外公外婆辈的
有一个有这个问题的
所以它是有
也就是说这类病是有可能有遗传的
是不是有可能有遗传的
所以我们有生物学的解释啊
所以我们会发现就是一些生物学的证据
就是同卵双生子的共病率为72%
异卵双生子只有14%
这说明什么
同卵双生只是百分之百基因一样的
如果其中一个得了另一个有74%的概率得这个毛病
是不是啊
而异卵双生子呢只有50%的基因是一样的
如果其中一个得了另一个得这个毛病呢
只有14%
这说明什么
他们一减
你就知道基因的影响有多大
是不是啊啊
这是基因学上最常见的一个研究的逻辑
所以双胞胎是很多研究基因研究流行病学的这些研究者最关注的人群
因为这样可以研究基因的一些遗传到底占多大的重力比例
所以这是一个高遗传的
这是一个多基因遗传
尽管现在有很多的研究在研究他们基因到底是哪些地方受损害了
同卵双生子的共病率为40%
液冷双子为11%啊
比如说major depression啊
所以呢你看manic depressive这种双向的哈
他的这个受基因的影响是更大的
是不是这样子好
这是遗传
那这个所以呢这个是在一个人口学啊
这这是同卵双生子
7%
这个数据是60%多
然后这个是呃一卵双丝呢一下子到10%几了
好
然后呢这个是更远的亲戚关系了
这个呢是就是叫什么
就是就是这个如果他的爸爸妈妈有这个问题
但是他被收养了
明白吧啊他也有可能会出
现的比例啊
也就是说他排除了环境的影响
是不是这样子啊
好然后呢这个是第二代亲属啊
里边有这个问题的
就是他刺激清楚里面有这个问题的
然后这个是通常的人群啊
大家看看是不是这个遗传的关系是很清楚的啊
很明显的
ok好
你说遗传一定会首先有个基因
基因一定要影响到一些生化学
才有可能影响我们的行为
是不是这样的
各位啊
所以呢生化学就成为一个很重要的研究的一个途径
有人就发现抑郁呢锁定他们就锁定到一个物质
我们叫神经递质
就是夏洛特
其中一个最重要的就是五强势来啊
五枪是按那这个五强是安
会认为这个五强是安
如果不够
他就有可能带来这个抑郁
因为五强肾丸对我们大脑的影响是很大的
几乎全脑都受影响
特别它影响我们的什么边缘系统
是不是我们大脑的边缘
特别是杏仁核海马
是不是
那么所以呢近年来关于五强涉案再回收这个债
社区受体的这个理解就越来越多
为什么呢
因为五枪射安发现如果五枪射安停留在这个突触间隙的浓度
会影响它的抑郁
如果这个浓度比较多
它会好一点
是不是
那么我们对突触间隙的这个理解
我们原来学生物心理学的时候都知道突触突触间隙是什么
首先有个突出的什么啊
钱钱突出是不是突出
钱突出叫什么
输出前炮是不是出前膜
是不是
然后他要释放这个什么五羟酸胺
就是如果
他是释放的是五羟色胺的话是吧好然后他进入突出间隙以后
它发挥功能是不是完了以后呢
他去哪儿
必须要有一些蛋白特异的蛋白质叫受体
是不是要把它收走
我们叫它什么回收
是不是有没有这种情况好
所以呢就会就像一辆一辆的卡车把他拉走
是不是这样子啊
好如果我们把这些卡车挡住呢
把它捞出来
是不是这些东西它就用不着了
好所以有人就在研究这个叫五羟色胺再回收受体的抑制剂
是不是啊
来研究所发现一些抑郁就是大家所常见的百优解
就这个明白吧
百
忧可解就这个啊这个东西有关啊
所以呢后来所以因为有了这个药理学的进展以后
我们才慢慢的去理解
哎
看样子这个五枪栓的这个受体系统啊
会影响抑郁
是不是啊
既然它是蛋白组成的
谁把它生产出来的
那当然是基因呢是不是好
那这个时候我们的科学家就开始去理解影响这些蛋白功能的一些基因
生产这些蛋白的基因是怎么回事
剪辑队有没有可能有出问题的地方
是不是这样子
所以他是通过这个来进行深入的研究的
ok啊
所以呢近年来以就是在这个受体系统上的
研究就变得非常的重要啊
啊也是我们基础科研当中会很重要的一个热点
就是去研究为什么研究了他们要对临床有用啊
啊就在这里啊啊所以这是一项研究哈
这里你看五羟酸受体呢
它是一种特殊的叫做枪声受体呃
在调节性能和反应上半年你的重要的角色
新人课在哪里啊
新人和在我们两侧耳蜗内一英寸的地方各有一个
是不是ok好
那么所以它是我们很重要的一个情绪中枢
是不是很重要的
所以呢他会发现
然后这是一个20明的一个被试的一个pet研究发现
武器收听
浓度可以解释性能和反应总反应的方方差的那个30%到40啊
也就是说武强山对新融合的调节是很重要的
ok好
然后所以记住这个名词
s s r i就是五枪三再回收受体抑制剂啊
然后他对这个是有作用的啊
是抗抑郁的
ok
当然心理学还有很多的理解啊
还有客体关系学派认为他是对死者的一种或者对失去客体的一种认同
要把失去的客体吃回去啊
一种认同
而这个以后大家在学到精神分析理论的时候
再深入的理解
特别是最早以弗洛伊德提出这个抑郁和哀伤
这篇文献就在讨论这个问题啊
那行为学呢行为理论呢是认为对正常行为的强化过少
对异常情绪的奖励增加
这不是抑郁的奖励增加的结果
这是最简单的一个理解啊
认知理论对他的理解是比较突出的
因为很多时候对抑郁治疗
现在你用认知行为治疗治疗的比较多
首先他认为是首先有个认知
3年真就是对自己世界和未来的负面看法
然后导致了他对消极事件的激活
有消极的自我图式叫schema
是不是完了以后会出现一些比例
就是什么消极的信念
是不是比如说我是该死的
我是没有价值的
我带来了环境污染
是不是类似这样子出现了扭曲的认知啊
这种扭曲的认知就会最后导致他抑郁
比如说过分概括化就是什么
我是没用的啊
所以认知治疗的时候会这样治疗他
你说你是没用的
你能不能告诉我
你在哪件事情上
你觉得是没用的
就是把他的过分概括化的这个倾向给它去除掉
是这样子啊
要一件一件的给他去做工作
所以去改善他的这个认知三连症啊
这是对抑郁的一个治疗啊
认知行为治疗
那还有就是其他的
大家都有些了解哈
我们就提一下
还有好无望感理论
无望感理论啊
这都是认知理论啊
生还有一个关于这个压力的一些研究
发现这个老鼠啊
如果我们把它关到这个笼子里边
一个月让他学会一个操作条件反射
什么叫操作条件反射
大家都知道
对不对
好完了以后就下面有个电网一电它这个老鼠就去压这个杠杆
压这个杠杆他就可以开门离开
去吃好吃的
所以这个电不死他的只有12伏的
所以呢这个时候抽他的这个老吉也发现诶
他的多半是最高的
因为她很开心那种很开心
虽然他被电了
但是她可控是不是他可以打开门
他知道一按这个杠杆他就开门了
好完了以后
这次把门一堵
这个老鼠在被电了以后
发现打不开门了
都乱转
这是什么状态
是不是焦虑了
ok好
这个时候我们发现他肾上腺素很高
肾上腺素很高
好持续电他两天
他趴那不动了
他怎么了
我们说他depression
这个时候发现他的另外一个技术增加了糖皮质激素啊
就以糖皮质激素增加
所以糖皮质激素增加会导致我们的海马受到损害
非典期间用了大量基数的非典病人很多都会抑郁
因为他们的海马萎缩了
就被基数萎缩了影响
所以抑郁症的人
他们的海马15%到25是比正常人小的
就是比正常的面积要小的体积要小
ok所以他们的老师是扩大的
ok所以啊然后呢有一个观念我一定要给大家灌输
就是抑郁
我们又叫心理的发烧
心理的发烧是不是有很多的原因引起的发烧有很多原因引起发烧
是不是抑郁也是一样
所以抑郁是一个有很多原因都可以导致的一种心理的发烧
有很多原因
所以不是单一的原因
一定要去除这个观念
明白吧啊
所以呢啊有可能有持续的应激会引起抑郁
是不是有可能会有生物学问题引起抑郁
也可能会有生化物质的突然改变
比如说产后抑郁是不是有可能会季节变化
有可能会引起
所以他最后最后导致症状都是一样的
但是原因有可能不一样
明白我意思吧
ok好
所以大家要理解这一点
好治疗呢主要是这三种生物治疗
心理治疗和综合治疗好
然后药物治疗呢大家可以看看
主要是有几节对抗抑郁的不同原理的药
三环内的五枪
虽然这个五强涉案再摄取抑制剂啊
就是我刚才说的百忧解啊
最常见的是李炎啊
这个是特别有效果的啊
语言
但是它需要监控下用药啊
每个人的个体的浓度不一样好
这是大家要记住的一些啊
要了解的一些药物啊
好那治疗呢抑郁的治疗的心理治疗是比较常见的
特别是轻度的抑郁和和这个轻重重轻轻度和中度的抑郁啊
然后我要给大家介绍的是其中一个综合治疗的一个研究
就是对他进行药物治疗和认知行为治疗
发现他们的疗效是比较接近的
对同一批病人啊
然后呢但是如果对他进行综合治疗
就是这两个方法都加起来
你会发现它有一个叠加的效应的
所以它的疗效会更巩固的更好的
所以药物治疗和心理治疗是不矛盾的
在这一点上啊
大家要有这个理解啊
然后对于它的预防也发现
如果有一个有一个研究是对其中一个主进行提前进行预防
会发现呃呃这这个这呃会发现预防方案实施以后
抑郁会减低的
之后的抑郁会减低的
我们叫什么预先应对
是不是啊什么
所以所以呢这个呃提前进行这个对高危人群进行预防的一些方案
是很有效的啊
社会很有效的技术是抑郁可以进行预防的好
那本课程的一些重点呢
就是首先大家要理解这三个app啊
就是首先是躁狂
然后抑郁
然后呢还有要了解一下抑郁状态的一些特殊类型
另外就是啊对抑郁状态的认知理论的一些解释
大家特别是3年理论啊
三连真啊
要要有些了解
然后呢本节课的这些重点呢就在这里好
那我们今天的课程就到这里
谢谢大家