第二部分的焦虑障碍啊
一个叫广泛性焦虑
一个叫强迫症
这两个病大家都很熟悉吧
啊对啊
如果你去做一个调查哈
你知道有哪些是心理疾病吗
为普通的老百姓
可能现在大家知道的这个抑郁是吧
其次可能就有可能是强迫症了
大家同意吧
是不是
ok好可以
但是广泛性焦虑这个病呢
不容易被社会人士所重视
不容易被重视
我们来我们待会来理解一下为什么
ok好
焦虑障碍我们学过的
它是我们一大类的障碍
其中一大类是不是叫adult in说的
特别是啊panic disorder
我们叫它是不是广场恐怖
是不是特殊的恐怖
比如说孔子蛛啊
孔舌啊
孔血啊
怎么这样的
而且哈还有恐毛症
有没有孔孔这个小动物的
是不是啊
那社交恐怖
社交恐怖呢
或者叫一叫社交焦虑是不是啊
但是严重的我们叫恐怖是不是ok好
那广泛性焦虑和强迫症
它也属于alty disorder
我叫它创伤后应激障碍
它是一个啊很有名的疾病啊
对不对
是不是
ok下节课再回
那今天我们就算到这两个疾病
那为什么焦虑障碍会在这么多的疾病
会放到焦虑障碍里面
大家有考虑过
你说他就应该是为什么他们都放到了tt
所有的里边有考虑
唉你说他们都有焦虑啊
都有焦虑啊
ok啊
如果我们来回顾
我们来理解
为什么这些疾病要把它放到alt说的话
我们要从情绪的调节来理解对了
通常adult说的里边是两大类情绪的
一个就是巨人
一个就是consulting
获得更多的是worry
这是什么担忧
是不是fear和这个very是两个不同的体系
当然学同不同意
你们以前学这个普通系统学就告诉你们了
是不是为什么他们是不同的情绪
因为他们所引起的什么生理反应
或者神经环境不一样
是不是啊
有很有一些不同的
是不是
那fear呢更多的是对危险的前一个
高警觉的反应
是不是比如说我们一拍桌子啊
大家都要什么吓一跳
那或者就我们叫精跳反射啊
我们系的李亮老师是专门研究精跳反射的
是不是就是跟这个fear有关
而今天反射我们都知道是跟amida
新人合紧密有联系的
是不是啊
大家在学生理心理学的印象是不是
ok
那所以呢这种情况下
通常是有非常强烈的恐惧感
那么有两个疾病是跟菲尔这个情感有关的
第一个就是有下面大家选的p t s d
就是创伤后应激障碍
第二个就是panic disorder啊
不是啊
所以把它们分开明白吗
如果没有这个内因和外因的区别
你会看到ptsd和py的表现是一样的
行为表现是不是就是好害怕
是不是有没有这样的情况
然后啊
所以呢这是跟fear有关的两类疾病两个
所以我们把它放到lp说的
大家现在理解啊
然后第二个就是g a d和ocd
就是广泛性焦虑和强迫症
通常在他们的这个内心当中啊
通常在他们的这个定理当中
有一个非常核心的因素
就是worry这个词
我们中文把它翻译
成担忧或者忧虑
是不是
jd可以就这样说
它是一个worry的疾病
而ocd呢是worry
还要加别的
是不是加什么加什么
待会我们可以看一下啊
还有很多的行为是不是
ok
所以啊通常他们都会有
担心未来发生的危险或者不幸叫什么
我们中国最早的g a d叫起人
起的忧天嘛
是不是啊
他就是对未来的事情都很worry
很担忧
因为什么总担心这个天要塌下来
结果到现在2012都过了
还没有塌下来
是不是好
这个是不是worry
是不是worry
ok好
所以有gd的同学是很多的
因为我们生活当中有很多需要worry的地
方
是不是你们高考前worry的是高考
是不是高考后上了大学挖掘的是什么工作
好工作
研究生是吧
还有这个什么出国
是不是啊
很多vy的还谈恋爱
是不是很多vy的事情对吧
然后工作以后呢啊
那更多了是不是更多了啊
刚才已经说了
是不是
ok好好
这是worry
但是这very就是现实的worry
是不是
而这个是很多时候你是跟紧密的
它跟现实的worry是连在一起的
有的时候让人难以区分的
比如说我们正常的人是有高考都有worry
是不是啊
或者有这个找工作都会有worry
但是你会发现有些人特别的过分worry的
有没这种情况啊
所以他们很多时候我们就很难区分
它跟现实还是内在的
明白吗
但是呢你从症状严重程度上
你能看出来一些是不是这样子啊
这个我们来看看
所以我们要研究一下它的诊断标准
要不然的话我们所有人都应该得g a d
是不是
ok好好
所以这就是今天
为什么我们今天要把这两个b放在一起
就是因为今天的核心词就是very好
ok好
在国外这个gd有一个数据啊
这是
医生的这个医生的患病率
男性是3.6
女性是6.61l啊
来看女性要比男性多啊
多好多啊
是不是啊
你们想想
为什么我们就说肯定有原因的嘛对吧
ok第一个就是什么比较容易去见医生啊
医生我很worry
是不是啊
我很安心
手很worry我我我很不开心啊
都不开心啊
啊为什么见了医生一口
他就玩了就下降了
是不是啊
男生呢男男同志呢去见医生了
见什么医生啊
叫喝酒去
是不是来打架
ok解决了
所以男生不去见医生的
所以他们往看上去诊
断就少了
明白吗
他们都别的病了
什么什么酒精依赖啊
物质滥用啊
赌博啊
是不是啊
或者他们进去了也有可能是吧
ok好啊
那这个就是11年的这个10-十点换
比例是这么多
ok啊
2.04.3
ok好
我们来看看它的临床表现哈
通常就是我国的这个呃
一般的这个患病率是2%到五啊
然后呃这个有一些其他的时点患病例啊
你看这是1%啊
辽宁这个很少
是06年的0.61%啊
这个这些数据我们仅供参考
大家可以去了
解一下如原始文
先看看为什么为什么会有不同
ok那男女比差不多是一比二
这两两个女女女女的
这个阶梯会有会有一个男的
三人里面有一个是男的
ok好
那还有工兵
通常接地的人会公平很多
别的毛病
比如说恐怖症和惊恐发作
很有共病
抑郁的
所以jd不容易通
被作为一个单纯的诊断了啊
就是这个广泛的焦虑
不容易作为一个单纯的诊断
啊这是一个案例
这是一个很标准的j
而我总是感到焦虑和紧张
这种状态开始于高中阶段
我是一门门功课全a的优秀学生
我总是担心考试成绩
担心老师和同学是否喜欢我
害怕上学迟到
诸如此类的事情
有没有
你们你们高中是不是都这样过的
否则你考不上北大
是不是
ok好呃呃他已经已经结婚了哈
丈夫觉得我神经过敏
例如我每个星期都会吸尘四次
每天清洁浴室
我觉得在北京四次也还可以啊
ok啊啊好几次
因为觉得房子需要打扫
我放弃了和丈夫外出吃饭啊
婚姻质量受损了
是不是ok啊
丈夫通常会支持我
但是这也使我们的婚姻有些紧张
我会因为一些芝麻小事时变得心心绪烦乱
发脾气
有时会演变成激烈的争吵啊
就影响婚姻质量了
ok所以这个就这个就容易导致不可以lol
是不是ok啊
好
我还担心自己不能准时去教堂参加礼拜啊
这是个外国的案例啊
我们中国不是不需要去教堂啊
以及约会迟到啊
现在我发现自己很为丈夫操心
他的工作要求他经常出差
有时驾车
但大多数时候出门要坐飞机
因为他在东北部海岸工作
它冬季频繁出门
我也害怕他遇到恶劣天气
或出事故或飞机坠毁啊
真是太可怕了
我还担心儿子
他刚进入大学橄榄对橄榄球队
不知什么时候会在比赛中受伤
观看他比赛让我心烦意
因此我不再和丈夫一起看比赛
我敢肯定儿子因为我的缺席而失望了
但是我实在无法承受那样的压力行不行
非常的worry
是不是啊
总是生活总是充满了这样的担心
这样的担心是不是ok啊啊
那长期长期久了
他会合并抑郁的
他会慢慢的很不开心的
是不是因为生活质量受损害
那核心症状是什么呢
首先是一个弥漫性的焦虑
我们就叫它very
那他设置里面很广
它不是一个特定性的
请大家记住这一点
什么事情他都能找到y的地方
什么事情他都能找到very的地方
比如说坐在这里
大家帮他想一下
如果坐在这个教室里会有什么very的地方
哎哟这个灯好暗呐
这是二楼吧
会不会地震以后跑不出去啊
是不是哎哟这里人很多
会不会有人有saas啊
哎哟这里空气pm 2.5怎么样啊
啊有很多可以挖的地方
是不是啊
还有啊哎哟你们喝的水有没有超标啊
是不是今天早上喝的牛奶有没有超标啊
是不是是不是你如果要去worry
你可以worry所有的地方是不是这样的
各位好
但是而且它基本上是fox未来指向
明白了
这个有点意思的
他们通常不活在当下的
他们活在未来行吧
担心未来会发生什么
所以当然我们都知道
如果能活在当下就会好一点
是不是享受当下
对不对
才会好一点
ok好
所以总是担心啊
甚至担心天要塌下来
是不是忐忑不安的
如果厉害了
开始坐立不安了啊
难以集中注意力
容易积热
睡眠有可能会有问题啊
一般都会是失眠的啊
一般都是失眠的
还有这个交感神经功能增进的困境的症状
比如说涉及到以下的这些部分都有
都是给你大家学这个呃
生理心理学的时候有没有学交感神经系统
交感副交感系统
如果是交感神经系统兴奋有些什么表现吗
啊你们不要去背书啊
你们就想想
现在让你到未名湖边上去跑两圈
回来以后
你的交感神经系统就是兴奋的好
有些什么表现
通常心率是加快对吧啊
除非心脏没了对吧
ok然后呢
消化是什么意思
消化消化是增加还是抑制
增加还是一直好
你们看看你们唾液线
跑到未名湖跑两圈以后
回来以后
唾液线是什么
粘稠的
少的干的
是不是这个唾液吞进去以后
是不会帮助消化的
然后你们再想想双鱼汤望梅止渴是不是好
那个唾液是什么吸的
是不是啊
为什么
因为它里面的酶不一样
所以它是帮助消化的
ok明白啊
这些都是交感神经系统兴奋以后带来的
消化系统的意志
为什么
因为你大量的血液要从你的内脏
跑到你的骨骼肌去应对
是不是这样子
所以你你没有那么多血
你在你的内脏
因为你内脏比较开心的时候
是什么时候声音比较有lex的时候
放松的时候
然后你的内脏就打开了
是不是打开了它的功能
而不是被打开了是吧
ok啊好这所以大家明白了
就是这一系列都不用去记
你要想想你的身体是怎么表现的
g a d的人不用去跑8百米的
也不用去为威名湖跑的
坐在这里就是这样的
明白吧
但是他没有得panic disorder
明白吗
他还没有达到panic disorder的程度
就是惊恐发作
你们上节课学的惊恐发作
是不是啊
他还没有达到
那个时候就像心脏病发作一样
是不是他还没有
他想着还不会明白吧
所以他总是很紧张的
生活
总是皱着眉头的啊
很焦虑的哎呦
这个事情没做好
其实不是事情在找他
是他在找事情
是这样子
ok啊好大家能理解吧
这就是弥漫性的症状
对多种事件后的活动
呈现出过分的焦虑和担忧
这种人是不会跟你
经常你你不会听到
他经常口头上说这样的话
天塌下来怎么着了
当被干嘛
是不是啊
他不会这样说的
他只是天赋不塌下来
他只会说前面的是吧
ok好啊
生活的
总是很担心各种各样的事情会发生的啊
而且这个月需要至少持续六个月
所以基本上有接地的人
通常都有treat ot
什么叫tracted
什么叫treat
就是特指是不是xt
我们分为treat srt和state insult
是不是特指和状态
所以专门有一个state
有个treat stalt
这这个应粉锤是不是啊
就是状态特质呃
呃状态
特质焦虑的要彻查是不是ok啊
那他们通常都是treat rt比较高的
所以有研究表明
有这种treat rt的学生
更容易有考试焦虑的
明白吧
所以一开学的时候大家都很开心的
去教室里
只有说他的一开学的时候大家都出去玩
是吧啊
就这样子啊
好就是这个
然后他而且他控制不住自己的这个warning
他想控制都控制不住啊
很自动的就worry了
然后呢
这种worry同时伴有六个症状
中的至少三个
至少在六个月里大多数时间存在
那当然儿童只需要一项下面就够了
ok第一坐立
不安或者感到紧张
容易疲劳
为什么容易疲劳
你想想你到未名湖边上
每每天都去跑了8百米以后
你刚跑下来的时候是容易疲劳的
是不是
ok那还有难以集中
脑子变得空白
主要是思想难以集中
这种人通常就会经常worry自己
哎呀我得不得神经衰弱了
我是不是得了神经衰弱了啊
我怎么总是来一集中文
老师上课说的那么多
我都下了一个字的揪住啊
然后一到考试的时候就脑子一片空白
唉有没有这种情况
所以我所以这种情况
通常通常是很挖掘的时候带来的
明白吧
其实你不
可能一学了3年高考的时候
一到考试的时候
怎么可能脑子一片空白
是不是啊
但是他就说我脑子一片空白
我说我没考好
为什么
不是因为他没学好
是因为他warrior是不是ok啊
容易记者
为什么容易记着
因为他精力不集中
所以他需要用自己更多的精力去focus到
他所关注的这件事情上
是不是
然后这个时候你跑去哎走反球去
你觉得他会对你怎么样
所以理解吗
为什么
一击者吧
明白吧
这个就很像有些人呼叫一样
谁考不出去睡觉了
刚没吵起
我跟你急
因为这
情况对吧
就是一级的
对不对
ok好
肌肉是紧张的
通常这种人睡觉牙关紧咬的
然后然后你早上起来发现他的牙
你还在磨呢
是不是啊
然后这个如果长期这样的话
你会发现它的牙齿会很容易相互磨坏的
上牙咬下牙
每天晚上都在打架了啊
很紧张
因为什么这里是不是他们的什么
你这里是不是肌肉呃
有肌肉对吧
而这个很重要对吧
你你吃饭都需要的
对不对
但是睡觉他也很紧张
因为通常睡觉我们会放松下来了对吧
那他会紧张的啊
还有睡觉的时候肌肉也有可能有紧张的啊
大
家想想这个大家去看那个小说
生生命不能承受如此之轻
里面那个丽莎晚上睡觉的时候
就是这样子的啊
你可以去看看啊
它是个标准的标
至少在睡觉的时候
还标准的出现了这种紧张的啊
非常厉害
ok啊
好睡眠困难通常是入睡困难或者睡眠浅
容易被惊醒啊
容易被惊醒
因为什么
因为它处在高的交感神经系统
兴奋的情况下
高交感神经系统兴奋的话
能睡得好不好啊
睡得不好
比如说你就想想
你说我睡得可好了好
那我就告诉我就给你
你可以让你这样试一下
你呢弄一条蛇放
你被窝里
你看你睡得好不好
能理解我的意思吧
如果你知道你现在睡觉的时候
旁边有一条蛇
你会睡得好吗
或者我在房间里给你放只老虎
明白我的意思吧
在这些人当中
他们这些人虽然没有现实的蛇和老虎
可是他们心中有明白我意思吗
他们心中有
除非他们睡得不好
明白吧
所以弗里德叫这种情况叫
神经症性的焦虑
明白吗
神而弗洛伊德当当时他是这样说的
他说神经症性的焦虑和对应的一个焦虑
是realistic jt
现实的焦虑
现实的焦虑和神经症性的焦虑
在行为表现上
在情绪反应上
在其他地方都是一样的
只有一个不同
就是有没有现实的焦虑员
明白吗
所以大家明白了
为什么他所以大家现在能够共情性的理解
为什么这些人睡睡不好吧
因为他们很不安全
睡觉的时候明白吗
所以往往这个时候
因为睡觉是一个非常重要的
要有安全才会睡着的大统一吧
啊所以我们没有
我们
任何人都不可能在不安全的情况下去睡
睡觉的
是不是除非给你打一针
是不是ok啊
所以为什么在地震以后
那么多人会出现睡眠障碍
而在地震以后
我们更重要的是
首先让这些人要感到安全
对不对啊
感到安全
然后呢他今天晚上有睡的
有吃的
没有危险
是不是
而不会有各种伤害
所以他才能放松下来去睡觉
是不是这样子啊
就是这个意思
明白吧
好所以所以大家记住你们学变态心理学哈
不要去一条一条去背那些症状
备不住的
同不同意
哪怕你记忆力再好
你背了也没用的
你要去理解这些症状背后他为什么
他是怎么联系起来的
明白吗
你要去理解为什么会有这些症状
一旦理解
同时问问自己
我是不是这样子的
ok啊
我们有一种病叫medical student se
叫医学生病啊
原来我学医学的时候都这样的
一学到消化系统
我们就去看消化内科啊
学完了呼吸系统去看呼吸内科
而且症状都是跟书上一样的
我们叫medical student disease啊
我们学心理学的同学也有叫obo psychology
student disease
那你们学完以后每学一个病
哎哟老师我是不是也有这毛病啊
好基本上学完以后你毛病全都得过了
ok啊
但是这个很好
明白吗
ok好好
那排除排除标准
我们所有的都有是有排除标准的
ok好
那就是首先要排除金恐障碍啊
就是什么
如果他有panic disorder
我们就不诊断他d g a d明白吧
ok好
另外就是还有其他的
大家学过的社交恐怖是吧
还有o c d如
果有o c d我们就不诊断他是g a d
明白吗
所以还有就是呃这个分离性的焦虑障碍啊
这是儿童比较多
儿童专门有分离性焦虑儿童
大家学的变态心理学里边
你们这学期因为时间的问题和课程
小时的问题
你们学的都是成人的
但是大家不要忘记
在专门有儿童的那一部分诊断
到研究生期间有儿童心理学
ok啊
但是大家不要忘了有那一块地方
你还没去过
明白吧啊
需要有机会要到那里去旅游旅游
明白吗
ok好
那还有就是这个躯体化障碍啊
躯体各种
躯体不适
躯体化障碍以后
大家要专门学的
ok啊
还有疑病症啊
如果他有疑病症
我们就不诊断他是g a b明白ok好
那还有就是通常这种人
你们说他可不可以love you preview和review
它哪个地方受损
这里厉害
第三方通常接a d的人
你们觉得他哪个地方最厉害
哪个地方最不厉害
通常jd的人是可以work well的
非常好的worker
因为你们都放学了
大家都下班了
他还在办公室里
所以通常gd的人都是工作狂
明白吧
为什么她很担心明天的工作怎么办
我今天我要笨鸟先飞
是不是啊
叫早起
的鸟儿是吧
有有吃的是吧
ok啊他就是这样子的
ok所以好
那所以它通常可以work will
但是他很难play will love
特别是play well
他基本上没有休闲的时间
是不是这样子
他基本上没有休闲社交的时间
ok所以这种人通常是工作狂的
ok好
然后呢
所以呢它的社会功能受损
主要受损在他的社交上
明白吧啊如果不严重
他还有可能拉的有可能啊
但是通常他会也会拉
会受到一定的影响啊
它就是我们所指的lol
主要就是亲密关系
明白吧
就建立亲密关系
这是很重要的
好
还有排除物质滥用
有些大家
那些看似像有阶级的
比如说你每顿饭饭后你都喝一杯咖啡是吧
或者你每天泡一大罐浓茶
跟着自己人在查账是吧是吧好
你会不会有jd的症状
会不会有可能的
为什么
因为他是高兴奋性的
是不是他刺激你的大脑里面
某一种物质的啊
咖啡不仅会促进你的多巴胺的分泌和增加
还有可能会刺激你的什么
最主要刺激你的心脏
对吧啊
如果你瞌睡
为什么要喝咖啡啊
有的人说要这样脑子清醒不
首先是让你的心脏咣咣咣咣咣明白吧
所以有的时候你脑子很不清醒
心脏还在那儿拼
命地跑
最后你会发现你很难受
睡又睡不着
因为心脏在那里不让你睡觉
但是脑子又特别的困
有没有这样的人啊
所以这个时候你没有办法了
你只能得jd能理解我的意思吧
ok啊所以大家要理解
所以通常这样会刺激你的肾上腺素
是不是这样子哎
刺激性肾上腺素多
你就会处在高stress的情况下
相对是因为什么
我们需要当你在压力很大的时候
你需要调动你的肾上腺素去应对的
copy
是不是我们要出现3f反应
是不是哪个3f fight
还有什么flight
还有一个f
在哪儿没有啊
不就两个f吗
不对我看我们cf首先是什么
首先不是fight和fly
首先是frighten
叫金跳
是不是人精跳反射
是不是遇到什么都完了以后
你才可以fight或者flight
是不是这样子
ok啊好
所以这就是very和这个的情况
有一些病也会带来接力的表现
但是它不能被诊断为jd
就是这里比如说这个知道这个病吗
甲亢甲亢的人
为什么甲亢的人会看上去像g a b
因为他太亢奋了
是不是啊
它总是什么
然后你会发现它吃的也很多
精力很旺盛啊
然后呢人但是逐渐消瘦下来
是不是啊
甚至你有
段时间都怀疑他是不是状况是不是啊
但是你会发现它就是而且他心跳很快啊
总是手心出汗的
而且手还抖的这样
如果你这样的话
他就这样子的话
就是甲亢是不是啊手抖的
明白吧
所以要排除啊排除啊
最近我有个同行就是得了甲状腺的问题啊
晕倒了好几次
然后一开始我因为我们干这个职业干多了
我们都会在怀疑
他是不是有什么心理问题吗
结果其实不是
其实是她甲状腺有问题了
后来才查出来的
明白吧啊所以声和心是连在一起
的啊
千万不要只关注其中一个
明白吧
真核心智联的
所以为什么学oba psychology之前
一定要去学这个biological psychology
就是学这个生理心理学或者生物心理学的
就是这个道理
明白吧
你如果不理解生和新的关系
你很难去理解这些症状的
ok好
通常记住个病程
usb和cmd不太一样
c s m d是三个月
如果按照这个不同
大家预测一下中国的g a d多还是美国多
当然中国应该多
是不是
所以我们的流调需要好好的看一看
到底是用什么标准呢
是不是好
另外如果按照c s m b的话
我们的g a d和美国的d s m
four的g a d
你千万不可以说中国就是j d多了
因为他们两个g a d的什么标准不一样
明白吧
对这个是很重要的
ok好好病因呢
我们来看通常是有一些遗传的
你看一级亲属15%
普通人
性只有4%
那说明什么
说明是有遗传的
是不是o女性多于男性
这个我们都知道啊
同卵双生子的同病率
明显高于异卵双生子啊
也就是说遗传在里面起到一定作用
那心理社会因素呢啊
心理社会因素认为呢
通常有这个jd的人都是有一个冲突的
内心有一个冲突的
是不是啊
所以通常是有一个冲突的
所以呢这种冲突会带来我们free floyd教
就在这种冲突情况下
fi的叫他neurotic acotic
明白吧啊
所以大部分neurotic as eting
都可能会有g a d的
但是不一定就一定是
gd的有可能还有别的明白吧
但是一个冲突心理冲突会带来焦虑的
ok好比如说呃我们正常情况下
你会发现那个地上有100块钱
你把它剪了
哎但书上是呃
歌上说的是一分钱才交
对不对对
但如果这100块钱是流还是交呢
啊这个时候你就会出现的症状
如果这个时候你有一个冲突
你说我是交还是不交的冲突
那说明你的心理发育状态还是比较好的
如果你讲太好了
我不叫了
就说明你的心理发育更有问题
同意我的问题观点吗
好如果你说你
捡到以后哟
我捡了100块钱啊
我要赶快叫啊
那是另外一个毛病好
这三种人是弗洛伊的时候说的哪三种
第一种是自我型的是吧
它有冲突嘛是吧
第二种是本我型的
不讲嘛
第三种是朝我心的是不是好
所以通常这种情况啊
有g a b的人呢是什么
他至少有一个超我的焦虑在里面
说不定这个同学这个月的饭钱
就剩这100块钱
对不对啊
所以呢他是不是有冲突的
会不会worry啊
如果那个不放到这
里很开心地恨着小曲就走了的那个同学呢
你会觉得他有什么问题
等我太厉害了
是不是
所以相信大家明白卧虎藏龙
为什么会拿奖的吧
卧虎藏龙
因为玉娇龙就是那个本我
李慕白就是那个就不是一个
所以这个故事告诉我们不可以活的太懂
我
因为最终会跳崖的
也不可以活得太糙
我最终也会死菜
所以人要活着什么
所以他才拿了奥斯卡奖
明白了吗
不是因为他穿着古装打的漂亮明白吗
所以电影要当要拿奥斯卡奖
导演都得学心理学明白吧
所以啊这是这是弗洛伊德所说的
冲突性的啊
焦虑哎
行为观点就不一样了
行为又会说长期的条件反射嘛
条件刺激的范围只是更加广泛而已
比如说
如果你从小就生活在一种离散的焦虑当中
有没有可能啊
天天向上对吧
然后稍微搞点小动作
诶
怎么搞的
然后这个时候你就开始泛化了
以后这个人不存在的时候
你已经开始总是有个声音在旁边
没这个想法
如果你稍微去玩一下
你就死菜是吧
你马上就心里难受
这就是长期的条件反射形成的
o认知治疗的观点呢是说对危险过度评价
比如说杞人忧天是不是好
我们叫这种观念叫什么
这种观念叫什么灾难
性的观念是不是有没有这种情况
因为我呃比如说panic disorder
人是最最容易出现这种观念的
一上飞机怎么样哟
飞机会不会掉下来哦
呦已经上去了
会不会下来啊
是不是是不是这种情况
ok啊
所以因为它背后有一个比例
我们叫信念
什么飞机一定会掉下来的
飞机掉下来我们就玩玩
是不是这样的
所以认知治疗
认知治疗有一个很好玩的
就是跟这些病人去认知性的理性的去谈
你看哈
这个全世界每天有多少飞机在天上飞啊
掉下来的有多少啊
然后这个概率有多大好
如果是坐汽车啊
每天有多少人出车祸
死掉的人的概率是不是
那你为什么不担心坐汽车呢
你还去担心坐飞机呢
好开了个discorder
就这样被治好了
然后他就不坐汽车了
ok啊但是大家就理解了
就是我们要去挑战他的这个绝对观念
是不是挑战他
然后让他哦想想哎
说的也对啊
我为什么不需要那样那样去worry呢
worry在生理上是一个皮层的问题
大家同意吧
fear是皮称下的问题
fear
所以这两个的部位是不一样的
是不是这样子提升一下什么边缘系统
是不是皮层的问
题是有很多的worry的
觉得你没看见有什么动物很worry的吧
只有fear worry
是一定要
大脑皮层发达到一定程度的情况下
才会有的
是不是这样
各位ok好
所以worry是我们人类比较多的疾病呢
啊你很少在动物
你你什么时候看到了那个老鼠啊玩过
但是他玩什么也不知道是吧啊鱼
你看他玩过吗
没有吧
是不是你能看到他们fear是不是
但是你没有
你看不到他们worry的
为什么
因为他们的大脑皮层还没有提供给他们
worry的基础
什么时候
如果有一个什么
其他动物都出现了worry了
那小心了
他可能要侵
占我们人类的地位了
ok好能理解我的意思吧
所以有机会的时候
我们还要去学点进化心理学才能理
我们会更好地理解这个明白吧
ok然后呃这个呃worry的这个相关的
这个情障碍里边
我们他的地位是在这里啊
跟这个g在这里
其中有一个非常重要的病例
我们需要了解的就是什么呢
这里自主神经系统
性能和下丘脑和自主神经系统
它是一个轴
这个轴我们也可以叫它恐惧环吗
当然它还可以启动长期的内分泌系统啊
大家学生理心理学的时候
应该知道这是一个内分泌的激活
是不是
ok那短期就是什么激起你的3f反应的
首先是在自主神经系统
是不是这样子
ok好
所以那在我们的这个大脑受到刺激以后
我们的新融合会有一个放电的过程
新人合一放电就会带来两个路径
一个路径就是进入到我们的皮层
说这是不是危险信号
如果是危险信号
马上进行什么交感神经系统的机动
是不是要去应对
是不是这样子啊
好好如果是长期的呢
它就会激活他的邻居下丘脑
金融和旁边就是下丘脑
是不是金融合一方便下去了
就开始活跃了
下丘脑一活跃怎么
样启动神经内分泌
在这个轴就下小脑垂体肾上腺轴
是不是那启动下降到垂体肾上腺轴
那就进行长期应对
这两个路径大家一定要熟悉的明白吧
ok好
所以worry更多的在这里明白了吗
如果这个加工说哦哦这是一个假的蛇
指个井绳嘛
所以我们不要担心它
ok你就不用启动了
是不是这样子啊
各位同意吧
因为你的皮层就阻断它了
是不是这样子啊
如果说哎呦真的是一条蛇好
马上启动
是不是这样子啊
就是这个大龙啊
这个就是呃下丘垂体肾上腺啊
通常在这种情况下的话
长期应
对的话会启动我们的这个肾上腺分泌啊
第一个短期的话就可能会分泌什么
你的水质会分泌什么肾上腺素
去甲肾上腺素
在你的肾脏上面的一个腺体的肾上腺
大家知道吧
ok好皮质呢就会分泌皮质技术
什么皮质激素是糖皮质激素
是不是这样的好
就是大家用药所用的可提中
就是跟他是一类的
明白了吧
我们叫简称激素
但是可莉胸的活性要更厉害啊
更厉害
但是我们身体自己会产生的叫可低
胸内的物质
糖皮质激素对应对我们的长期的改变好
那治疗呢
简单的说一下
主要是分析心理分析
主要是去理解它的冲突
帮他去意识到这个冲突
并且缓解它行为
治疗呢主要是采用系统脱敏和放松
特别是这个系统脱敏加放松
是治疗焦虑障碍很有效的方法
ok另外认知治疗主要是刚才我跟大家说了
就要去评
就要去改变他对这个危险的这个评
价的这个体系
我们叫比利信念
信念体系
是不是通常啊我们做心理治疗
有这个emotion
就是情绪
your behavior
还有combination
第三个
任何一个我们fox到里边都会去帮助他的
明白吗
focus到emotion
behavior
therapy
fox到
其行为itive therapy
fox到combition
是不是任何因为你改变其中一个
另外两个是联动的
明白吧
所以呢我们呃任何一个流派都可以
fox这个这个环路上面明白吧
ok好
那我们花一点时间再跟大家介绍一下
强迫症他还比较熟悉哈
就是这种人
通常是有什么强迫观念和强迫行为的
而且显著的痛苦显著痛苦
我们正常人都会有一点的啊
比如说哎我的宿舍门有没有关呢
有这种强迫性的想法
然后你回去一次哦
关了的ok了
是不是这样可以帮助你生存下来
因为毕竟有很多危险要检查一下是不是啊
煤气有没有关呢
窗户有没有关呢
是不是这样子啊
你生活会受到很大的损失啊
比如说我们有一位老师哈
他就一一
他把天窗忘关了
结果那天北京大雨
然后整个车就被泡了
完了以后要花很多的钱去修
就影响他生活的
但那么一个小小的切割动作
就可以减少很多损失的
是这样子
ok啊啊好
所以患病率啊
我国啊这是不同的时间点啊
有不同
深圳的205年的患病率是5.6%
然后男女比例诶
这个这次好了
比较接近的啊
然
后哎
50%到70的患者
是在一次应急事件之后发病啊
我我知道的最最神奇的是有一个病人
他告诉我们
他说我是在初二的时候
有一天我放学走在马路边上
过来了一个公交车
然后这个公交车里面有一个人噗吐了口痰
然后我就在想
这个唾沫星有没有溅到我的脸上
从此以后他就得了cd
这是我们见到的最经典
当然你说这是一个应急事件吗
啊你也可以算也可以算
但是如果没有这个呢
会又过来另外一个三轮车
有个人登扔了个什么东西
他会不会扔到我的脸上
他也发病
明白我意思吧
啊必然当中呃
偶然当中有个必然
是不是这样子
ok啊o c d的呃
在国外的这个发病率是这个啊
就是呃患病率200%
女性还要多一点
看到没有
3%
女性还要多一点的
稍微多一点
临床表现
大家记住这个名词
这两个名词要记住
中英文都要记住
这是什么
obsession就是强迫观念
compulsion就是强迫行为啊
所以呃在临床心理学里边
和变态心理学里面经常就会说obsession
compassion
大家理解是为什么啊
那我们怎么看呢
在下alt d说的里面有o c d
o c d是辅于rtt说的
那ocd里边最主要的是两大部分
一个是obsession
就obsessive thoughts
又叫obsession
这持续想法就是哎哟这个呃
路上有一个石子在台阶
那这个石子会不会有人踩着它会滑倒啊
就是类似这样的
明白吧
好好有
些顽固的怀疑怀疑怀疑病态的怀疑感是吧
哎呦会不会有人踩着他滑倒啊
滑倒以后会住院啊
住院以后会脊脊脊椎会断呐
是不是怀疑
还有就是什么突如其来的冲动
哎呀我还是把那使者气开吧
是不是就完成啊
但是他还没有踢明白吧
如果t了
就就是这个行为明白吗
如果他没有
如果他只有行为没有关键
是很很很少见的
通常是有关键才有行为的明白吧
而且你如果他只有关键没有行为
你也很难诊断他为o c d的
明白吧
ok所以一定要有行为行为
有最常见的就是washer洗东西
啊被单要洗啊啊承担要洗呀
只要有个同学一坐
马上就要去洗啊
啊强迫检查检查煤气啊
厨房的刀有没有放好啊
啊
然后这个各种各样的危险都要进行检查啊
比如说这个呃水杯放在那里
会不会有问题啊
是不是要放到中间一点啊
明白吧
要检查
所以我们叫这种人叫切克
明白吧
第一就是顽固的强迫思维
还有强迫性回忆
有这种强迫性会总是回忆过去的某一件事
明白吧啊然后呢对立性思维
啊如果我走在地铁里边
我在那儿
等地铁
突然后面有一个人在喊
南无阿弥陀佛
怎么样
他可能就有对立性思维
怎么就推他下去
推他下去
我不能推他下去
而不能推他下去
我念佛
那么阿弥陀佛
那么阿弥陀佛怎么样
是不是这个叫对立性思维
把推他下去是一个思维
然后就不能推他下去
也是个刹车
相互对立的是吧
那这个时候你就好离开一点
明白吧啊最好离开一点
然后最好的办法是什么
走到他后面也念
然后我弥陀佛是吧
好明白对立性思维了吧
好好好
还有一些强迫表象
这种通常是会有很多
形象像过电影一样的内容的
而且有的时候是闯入性的
明白吧啊
就像看电影突然走着走路诶
突然来了个什么镜头
明白吗啊
但是你没有真正看到它是它是一个
但是你还会觉得这是属于你自己的思想的
如果你不觉得
那就有点麻烦了
所以有的时候我们很难区分的
大概强迫症是一个很特别的疾病
大概精神分裂症里边有10%几的人
他们会首先以强迫思维
就是特别是这样的强迫表象
表现成首要的症状
所以在这个时候不容易诊断
他是精神分裂症
明白吧啊
所以这是一
个为什么呢
我们我们学了病理学
我们就知道
他们其实在这个时候是分享一个相似的
病理学的位置和环路的
但是我给大家介绍好强迫意向
这种冲动感一般都要有行动的啊
都要冲动感好
检查啦
还有技术啊
比如说技术就没放了
学就属电线杆子
哎哟一不是没数对
怎么着
从头来回去再数
所以你都在家吃饭
做完作业了
他还在那数呢
有没有这种情况啊
就强迫技术啊
好还有就是对抗或者控制性的强迫行为啊
通还有强迫性仪式
早晨起来
先伸左脚
然后吃了左脚要穿袜子
穿了袜子以后穿左鞋
然后完了以后再伸右脚
哎不对
顺序搞错了啊
重来啊
先脱了
脱了以后再来
明白我的意思吧
好然后早晨起来折被子
要折成豆腐块儿是吧
就不会被这个
你还天天这样子的话
而且带来了痛苦感
问题是而且影响了你的工作
明白吧啊
你必要的整洁是对的
但是呢影响了你的工作
你别你都别人都上班了
你还在那整整你的被子呢
那麻烦了
是不是啊
所以这就叫仪式性
行为啊
还有其实很多患者都会伴随抑郁的
为什么他生活质量严重受损啊
有的人他不理解
为什么他会去求神拜佛
甚至把自己干掉的
明白吧
抑郁的很严重的
而且强迫行为
那诊断标准就第一个就是强迫思维的界定
呃
是下列四者啊
这四个第一
在病程某战时体验过的思想冲动
意念或表现
反复持久的很不合时宜的闯入头脑
以致引起显著的焦虑和痛苦
这种思想冲动意念或者表现
不单纯是对于现实生活中的一些问题的
过分担心
明白吗
过分担心不是说不应该担心
但是过分
了啊
企图忽视或者压倒这种思想啊
冲动意念或者表象
或者用其他思想行动来中和他们
比如说唉哟想到了死死啊
不不不不呸呸呸呸呸
有没有这种情况啊
66666对吧
有没有这样啊
想着四就是666
想个4666
你老听他在那喊666是吧
但是你不知道他在想里面
他其实已经开始想前面有个死了
明白吧
所以看到四他就说六是吧
好就是这样子
好患者认识到这种强迫思想冲动
也都是他头脑的产物
记住啊
这个很重要
如果不是他头脑的产物
你要小心他是不是精神
分裂明白吧
ok哈
所以并不是被强加的插入性的
ok精神分裂里面有没有插入性好
大家去看
精神精神分裂症症状里面有这种插入性的
ok强迫动作的界定啊
患者是为了强被迫作为强迫思维的反应
明白他一定是被迫做强迫思维的反应
而不是被什么制度所要求的
你不会有这种焦虑感的
一大家都这样折
而且是要求这样折了
是不是这样子好
所以他是被迫的啊
比如还有就是不得不进行反复的核对啊
反复的这些行为
而且这些行为通常是没有社会
适应性的明白吧
通常是没有的啊
还有就是那这些活动的目的在于
预防或者减少痛苦
哎这个也很重要
他什么这样子做了以后
它就可以痛苦减少
所以它一般把那个石子踢开以后会好一点
明白吧
但是过了后他又找到另外的使者啊
明白我意思吧
所以呢他他的生活质量是严重受损的
不是因为他踢开了一个十字以后
他从此以后就ok了
明白吧啊
所以这就是它
但是它短时间踢开以后
它会焦虑就下降了
明白吧
所以他这个行为是为了短时间的
降低他的这个焦虑
ok好
通常
所以
这些行为和今后
实际上并不能起到设想中的
综合或者预防作用
或实际上是明显的过分的对吧
ok好好
然后意识到这种在病情的某些事
遇到这个这种思维和动作是过分的
或者不合
他自己都觉得
所以这种人求医的动机是很强的
基本上强迫症病人
又到到到这个份儿上的时候
都会去投投求医的
而且是各个医生他都要长的
所以我们有一些强迫症病人
把我们这个心理治疗
这个职业圈子里的人都找过了啊
都找过了
他都很清楚谁擅长治什么
谁擅长治什么
谁不擅长制什么啊
如数家珍
比我们的那个职业注册系统都还要厉害啊
ok好
然后呢
这个还有就是明显的这个痛苦的思维
或者动作是费时的
而我们对强迫症有个评估的金标准
就是去看它的y box
大家上心理测量课的时候给大家讲过
这个y box
还记不记得
这个y box里边就是要看他的时间的明白吗
就是就是耶鲁布朗检测量表
是不是啊
检测表那就是那就是要看它的时间的
所以通常是一天花费一小时以上
或者明小能干扰到正常生活啊
或者职业功能啊
然后如果有另外一种轴医的诊断存在强
迫思维和强迫动作的内容不仅限于他
例如进食思
进食障碍
沉迷于食物
它会有obsession的
看到食物眼睛就发光
但是他又想去控制它
不能吃不能吃不能吃
明白吗
那是什么
有特别是有这个厌食症的人
是不是看的时候不能吃
不能吃
我要hold住是吧
是不是这样子
ok这算不算是一个行为
强迫性的行为
是不是ok还有拔毛症
看到毛拔不拔拔不拔是吧啊
躯体变形症来考虑
这些都是还有物质滥用沉迷药物
这种都都不能考虑它是这个啊
这个时候都不考虑他是强迫症
明白吧
都不考虑哎呀
所以呢还有新变态啊
这也不考虑他是强迫症
明白吧
而像这种都先考虑他是这些疾病明白吧
ok好
而且并非用药物引起的啊
也不是由一般的躯体所知的
直接的生理的一些问题
ok这些都是排除标准好
病因遗传还是很很影响很大的啊
遗传影响很大的啊
呃同卵双生是65%啊
一级亲属当中是15%到20啊
所以大家看它是有一个差度的一个差别的
ok啊生物学理论认为呢
通常就是与通常与几个东西有关
第一个就是我们解剖学的部位就是机体结
特别是跟我
们经理觉得伪状体有关系
大家回去查一下具体结在哪里
伪装体在哪里啊
还有就是前额叶的光辉这两个部位
另外就是跟血清素
这个就我们叫seven tony
或者其中最重要的就是五强是安是吧啊
就是有关系啊
肌理解是我们人大脑当中
非常重要的一个部位
我们能不能够骑自行车
学会游泳以后不会忘记
是不是这些都跟我们的祭礼节有关系
是不是啊
所以在记理解里边
这个伪装和它是有很好的功能
对我们是很有帮助的
但是有研究发现
就是在强迫症的病人当中
一个
是前额叶的光辉
他是过度的激越的
在你的眼眶上面
前额叶这个部位我们叫前额叶光辉
还有就是肌体结啊
是有问题的啊
那他们这个是pet的研究哈
大家可以回去查一下这个研究还是pet的
用pet做的
ok好
通常呢有这两个
通常现现在神经科学发现
强迫症是有这两个
就是这个生理上是有问题的
但心理学上
他们呃
一很早的时候就开始认为
他是代表了他无意识的愿望和冲突的啊
这个愿望和冲突无法解决的时候
就会遁入到症状当中
所以呢通常它会有非常经典的一些呃防御
机制比如说压抑啊
反向形成隔离啊
抵消什么叫反向形成
刚才那个念阿弥陀佛
南无阿弥陀佛的人
他一般不会推你下去的
他会轻建南无阿弥陀佛的念佛的
所以它是好
还有什么抵消
想到死就要马上选个六抵消一下
明白吧啊像这些都是非常常见的
在强迫症当中呢
我们叫defense mechanism
强防御机制
你会发现在人格障碍当中
有一种跟强迫症就差一两个字啊
一个叫强迫症
一个叫强迫型人格障碍
明白吧啊一个叫oc p d
英文就差一个字母叫oc
p啊
obsessive compulsive
personality disorder啊
中间多一个p就是oc p d
o c d和oc p d啊
会不会一样呢
啊
当然我们在临床上发现
它们并非是一样的对吧
大概只有15%
到35%的ocd
他们可能具有oc p d
明白吧
啊可能有些o c d它不会有o c p d
有可能还会有其他的pd
比如说paranoid
这是什么偏执型
而且我们在临床上发现
如果ocd合并oc p d的话
相对还好治一点
如果合并是其他的
更严重的personality disorder的话
是很麻烦的
明白吧
ok好
这是人格和ocd的关系
通常嗯对强迫症最经典的治疗就是
行为治疗我们叫或者叫他暴露主旨疗法啊
大家可以去查一下这个疗法啊
有研究表明
暴露主治疗法
是治疗强迫症比较有效的一个方法啊
啊最简单的就是最简单的
大家以后基本的原理就是什么
有有一一橡皮筋是吧
想到什么弹个橡皮筋儿是不是这样子啊
想到想到什么弹一下橡皮筋
不要去让自己想
是不是这样子啊
就是哎想到那么多
有那么多obsession的想法吗
弹一下橡皮筋儿阻止的
然后继续去工作和生活啊
在中国有一个特别的疗法呃
有接近这个认知行为疗法
但是呢我们
叫它呃生田治疗啊
生田治疗啊
啊这个生产治疗治疗强迫症是蛮有效的啊
蛮有效的啊
然后认知行为治疗
认认为呢是有很多绝对化的扭曲的
这个信念或者认知的歪曲啊
还有就是呃通常感到焦虑啊
然后呢通常要采取一些象征性的综合行为
与预防和排除危险啊
比如说这个呃
呃刚才念佛的这个人
是不是好回避或强迫行为
减轻的焦虑得到了强化
并且形成了持久的强迫症状
什么样子啊
这个就很像什么
有点像吸毒是吧
得到缓解了
但长期它受损害
了强迫行为也是这样
做了以后缓解了
但长期它受损害了
是不是这样的
ok好
通常药物治疗呢是跟这个血清素有关的啊
啊一些治疗啊
那还有就是通常会发现与心理治疗结合的
效果会更好一点啊
这二者结合起来
一般都会首先严重的强迫症
会首先考虑使用一些药物治疗
那啊心理分析治疗呢
通常是让他去意识到它的那种内心的冲突
同时学会容忍这个感受不到的那种不确
感受到的那种不确定性和焦虑
当然这是经典的精神分析啊
这这是经典的精神分析所考虑的啊
现现
在的精神分析
还有一些别的考虑啊
啊
那行为治疗呢是采用这种
我们叫做反应行为主治疗法啊
还有就是暴露疗法啊
然后对60%到75的患者
是有效的啊
第一不遵医嘱抑郁
严重抑郁合并抑郁很严重就很难了
然后纯的强迫观念很难治疗的啊
然后伴有分裂性或者边缘性人格障碍
就伴随人格障碍
严重的人格障碍的
像通常这些就是
这就是判断强迫症会治疗失败的因素
那你说这些强迫症治疗失败以后怎么办呢
啊当然我们待
会看一下它的缓解率哈
好那认知治疗的是恢复认知过程的平衡
建立一个更合理更灵活的思维的世界啊
思维阻断法和这个挑战消极的自动思维
就刚才我跟大家也谈到过一些
比如说挑战强迫性思维
比如说你有这个想把他推下去的想法
你就一定会实施吗
啊我们要犯罪
首先是要有行为
你有这个想法是不一定有这个行为的
是不是啊
所以我们要解释给他
我们要跟他谈这个问题是不是好
所以其实这个慢慢的
就对应着生体治疗的一个理
念就是什么允许鸟儿从头上飞过
但是不允许她在你头上拉屎
理解这个含义吗
ok好
所以就是去挑战一些他的这种思维啊
好好然后这个呃还有一些自动图示
如果是研究认知心理学的话
你会发现他们会有很多chema
叫自动的图示的
是不是啊
那现代神经科学
对于治疗强迫症是有帮助的
然后就现在对神经科学
发现强迫症的这个病理环路哈
首先是这个就是这个祭礼节的伪装和哈啊
然后呢和这个前额叶框回
它们之间是有很多的神经连接的啊
神经连接
然后呢他们会相互现在
还不知道他们是会相互激发
是谁先启动
但是通常会有一个obsession
obsession
the shorts
是不是强迫思维
是不是
然后有了一个强迫思维以后
会刺激到达一个尾状核
尾状核呢
肌理节呢
又会和你的运动皮层是紧密的联系的
明白吗
和运动皮层是有紧密的联系的
所以他一兴奋以后就会刺激这个运动皮层
使得这个什么出现compulsion
是不是这样子
所以他为了缓解焦虑
这个焦虑就要去走向运动皮层去缓解
是不是这样子好
所以呢这样的话就形成了
还有呢在你的这个前扣带皮层
我们叫它a c c
大家知
道这个部位吧
a c c哈
通常这个a c c这个部位
它是rock你的注意的
就是把你的注意锁住的
比如说老虎来了
诶
要盯着他
他走哪
我走哪儿
是不是他在他床上
我眼光就到哪儿
是要锁住他的注意的
而是强迫症的人
通常在这个时候他是高手高很高的兴奋的
他会要锁住这个
比如说这个石子
你走过去就走过去了吗
他不会的
还在那顶着诶
诶嗯诶还是回去捡了
是不是啊
他lock这个注意的是不是这样子
所以这就是a c c的功能
是不是这样子
这三个特别是这三个部位
a acc前扣带
皮呃前呃这个前呃呃呃伪装盒
还有这个呃前额叶框回
他们就形成一个病态的
我们叫circle或者叫做什么环路
是不是病理的环路
然后这个病理的环路的唯一的出口
就是这不病态吗
好我用强迫行为来缓解它吧
能理解吧
我就用强迫行为来缓解这个病态的环路
ok好
那大家想想
我们如果理解了这个psycho pathology
我们怎么去治疗它
有这个这个人
他是治疗他是理强迫症方面非常厉害的
专家
叫西瓜子
他就他们提出这样的一个理念就是什么呢
我们可以改变他的这个病态的obsession
明白吗
把他的这个冲动
它这个冲突里面是不是有冲动了
转向到一个治疗环境当中去引导叫什么
这有点像我们中国古人所说的
大禹治水的道理
大禹治水如果有这么多的洪水
我们要怎么办
我们不可以去赌的
我们要疏通
是不是要给他找出路
如果没有出路
人就会死掉
是不是这样子
所以要给他找出路
找出路呢
就帮助他建设一个建设性的治疗性的环境
比如说他们
就特别爱用这个比喻
他就会比喻说好
请同学们
你们想想有没有自己最喜欢唱的歌
有没有以后我从来不喜欢唱歌
好吧
那你就唱happy birthday to you吧
可不可以好
如果你这个时候你的oppossession思维
强迫思维来了
你原来是要去做点什么的
现在我让你唱歌转移
把你的这个冲动转向一个建设性的方向去
不可啊
这个时候你就看
你就开始唱你喜欢的这首歌
如果你在走在大街上
你没有念南无阿弥陀佛
南无阿弥陀佛
你在那唱一首自己喜欢的歌
大家会觉得你怎么样
你很正常对吧
你不需要干
但不需要把你送进去
对不对
也不觉得你这个人怪怪的
你只是很开心的在唱你喜欢的歌嘛
是这样子
慢慢的久了以后
你就会形成一个治疗性的缓动啊
要多久呢
他们说每天四小时
三个月以后密集的治疗
叫神经的可塑性
同意吗
神经的可塑性啊
要不要三个月
一个相对复杂一点的
比如说我要你打乒乓
打的比较ok的话
你要不要每天四小时
三个月好
我让你考g r e
你这是不是最聪明的
也得要三个月
是不是这样子啊
而且投入的时间还有很多
是这样子
各位不是一样道理嘛
对不对啊
所以所以就是要建立这样的
这是一个很重要的理念
明白吧
去治疗强迫症很重要的一个理念
因为我们理解了他的神经病理环路
啊那还有一个很好玩的数据
就是基本上大概有1/3左右的
强迫症患者
随着时间的推移
不管你治不治它
它都会好的
是不是个好消息啊
是不是好消息
虽然强迫症的人比较难治疗
但是1/3的强迫症会自然缓解的
但是同学们同学们
他这个环节时间很长的啊
要多长呢
强迫症发病是有双高峰的
年龄有双高峰
一般12岁和18岁是双高峰
然后就算他18岁发病
他千言千言不语
千言不语
慢慢的去在强迫症的这个生活当中去挣扎
最后让最后和强迫症的斗争
成为了他的生活方式
她也要到差不多40岁以后
他才慢慢地感觉好一点
而且那个时候他已经成长得很好了
在他18岁到40岁这22年的时间
他是强迫症斗争的英雄
没有意思吧
所以强迫症在国外是有一些club的
我们叫俱乐部等
凡是有强迫症的人会在一起相互支持
甚至他们的这种相互支持
甚至要比医生的治疗甚至还要有效
为什么
因为这些人都是过来人
特别地有经验
而且特别能够理解的
强迫症以后的那种痛苦
明白吗
所以这所以这
些人会帮助一些强迫症的人
大概有1/3的人
他会经过这样的痛苦的一个时间的挣扎
以后
他会慢慢的好
但是他的生活有22年时间
就紧密地跟强迫症在一起了
所以至少22年左右是不是ok好
大家想想
人生我们平均寿命就算是80岁吧
那你有1/4以上的时间
在和某一种疾病作斗争
你说这个人是不是英雄
算不算英雄
我们叫他强迫症英雄
是这样子
所以这些人只要是能够自然好转的
我们就叫他强迫症英雄now
大概有40~50
40%到50的会中
度的好转
但有20%到40的症状
会持续的加重
不治疗的话
所以呃我亲身经历过一个强迫症的患者
因为他是我的一个中学同学
直到现在接近40岁了
她的生活才慢慢地走向稳定
他从发病18岁大一开始发病
一直到现在
他基本上一直在做斗争
他现在终于过得还好呀
还不错
就是这样子
一直在手头上非常经典的一个是这样子的
所以这这这20多年的时间对他来说是呃
当然也是他人生的一部分必须经历的
但是很痛苦
这样子ok
这个是给大家的一些参考文献
特别是这个是我本人个人很喜欢的
这个洗袜子的
他02年写了一本书叫the mat the brain
专门介绍
刚才大家看到那两个治疗的circle的图
就是从这本书里来的k啊
如果大家有机会可以找来看一下
这个很很有意思的
ok所以我们通常在认知神经科学当中
我们理解了这个呃神经科学的一个环路啊
一些心理病理机制以后
可以帮助我们做治疗的啊
在某种程度上ok好这些呃
以后有机会
我们还可以跟大家再进一步的讨论这一点
ok好嗯
那呃我们今天要讲的内容就到这里啊
大家有没有什么问题要问的
因为我刚才一直都没有给大家机会
有没有问题要问的
有没有
ok好
如果没有的话
大家回去就离
再我再给大家一个问题
你们回去理解一下
你们想想
为什么jd和oc d我们就要放到一起讲
喂然后如果一个人有worry
我怎么判断他是o c d还是g a d
oc d和g a d的worry
有些这个vi在oc d和jd当中
有些什么核心的地位
没有啊
学过心理测量的同学都会知道一些
ok好
你可以回去思考一下好不好
那下节课再跟大家说再见
ok