好下面我们要讲最重要的
这是啊
通常是静脉注射的啊
注注射到静脉也打针了啊
这样子啊
这是它的原产植物
漂亮吗
啊啊这是罂粟花是吧
ok啊好
鸦片类
那俗称大烟
这是对我们中国人来说
这个太熟悉了对吧
为什么
这是我们中国人的历史创伤
这跟他有关
鸦片战争是不是
ok为什么呢
因为当年中国的白银啊是非常多的
在鸦片战争以前
然后中国又是一个自给自足的国家
所以西方他发现跟中国人做生意
我们中国人可以提供
他们必须要需要的什么茶叶
是不是欧洲人喝的什么
t那个t就是福建的发音
你知道吧
茶那个福建人发音
就最后他不知道怎么变成了t啊
这是为什么
因为中国产茶原产
所以茶叶大量的进口到欧洲
然后欧洲就得花什么花钱呐
银元啊
大大滴拿来好
所以呢这个这个英国人就受不了了
每次都发现这个钱出去的多
进来的少
他们不平衡啊
然后就从印度搞鸦片放到中国来啊
然后呢中国的白银就因为鸦片大量的外流
所以后来林则徐要干这个事儿呢
就是因为主要是因为钱的问题啊
主要是因为我们的亚白银大量外流以后
造成经济上的困难啊
所以才要搞这个鸦片啊
但是这成为我们近代历史的起点
是不是ok啊
这个是历史了
我就不多说了
那呃它含有两类主要的生物碱
一个是因素碱
所以它是一个混合物鸦片啊
就如果你说鸦片的话
它是混合物
它有阴属碱和马费
啊
这是跟它相关的药物啊
那呃在1800年
这个是非常重要的一个药物
所以从此以后上战场都得带这个啊
你看那个打仗啊
受伤了那个军官马上军医马上过来给他吧
给他扎一针
扎什么马飞啊
就这个啊
所以呢在南北战争当中呢
因为什么打仗打多了以后
大家觉得马飞挺好
再来一阵是吧
就乱用了
当时没有什么法律啊什么的
禁止他啊
人化学家很厉害啊啊然后呢对支气管炎
哮喘肺结核均有奇效
你说人类的这个因
人类这个对人类曾经是非常大的一个问题啊
他可以什么中枢去镇静
在这里对对
他们有啊
所以不仅发现止痛效果好
而且还迷幻快感更强
为什么它带来了这个
间接的带来了多巴胺的增加
ok好这个贝尔药物化听说过没有
现在还有啊
德国很有名的话
那个药药厂开始大批量生产啊
在1898年啊
那个时候弗洛伊德的那个梦的解析还没出版
ok好
然后正式定名为
而用于临床啊
所以从那开始就有了这个名字啊
吸收易更快
脂溶性较大
易透过血脑屏障进入中枢发挥作用
人是有血脑屏障的
知道吧
而我们很多药呃
有些药是没有办法进入血脑屏障的
有些办法是有些药是可以的啊
就是因为我们有一个血脑屏障啊
这个是对我们很有保护的
如果我们身上有细菌感染的
如果进入到大脑就很吓人的
是不是
所以呢有血管平常生活都有保护的
所以的成瘾性是非常高的
是当中比较高级别的啊
因为它越纯越厉害啊
但是它的危害远远超过了它的医用价值
1912年
美国国会明文禁止的的生产和销售
世界各国均有类似的规定啊
50克据说在中国
如果没记错
50克
死心啊
这样子
那这是这是这是罂粟科罂粟果这印书馆
然后这个在热带啊特别特别多啊
那大家听说过以前曾经有有有好多年很火的
就是黄黄那个黄金三角是吧啊
在在那个地方
他们专门生产这个
为什么他们需要军费
但是中国就是我们国民党残余部队过去以后
要在那生存了啊
在那种这个啊这是生鸦片啊
啊这是提炼出来的吗
是不是啊啊啊
所以现在在现在你如果从香港过境
千万不能带粉
奶粉也不行
都不行啊
都要判刑啊
ok啊好
这是这个啊
这是制成的药物啊
制成的药物主要是用了这个医用的啊
好呃
然后在应用鸦片或刚应用之后
出现临床上明显的适应不良或者心理改变
特别是心理改变
比如先是呃心快
随即淡漠心肌恶劣
这就是让他必须再用啊
明白我意思吧啊
然后呃呃精神运动激越或者迟缓
然后判断缺省社交或者职业功能受损
然后应用鸦片或者钢应用以后产生瞳孔收缩
然后或严重超量而缺氧
以致瞳孔扩大扩大
有下列的反应之一
嗜睡或者昏迷
言语含糊不清
注意或者记忆缺损
实质上并非由一般的躯体情况所致
也不可能有归咎于其他的障碍
就是由于这个药物引起的啊
就是这个我们叫中毒
其中毒很危险的啊
很危险的
特别是到瞳孔药已经到放大的时候
是很危险的啊
呃一不小心就回不来了啊
这样子啊
所以一开始的时候量都不大的好
越用越大
越用越大就容易中毒啊
啊然后戒断反应呢有下列情况
曾曾经大量使用数周以上使用鸦片
现在停用
不知道大家电视里看到过鸦片的阶段反应没有
啊
哎呀那个打哈欠流鼻涕啊
哈这个我们叫卡塔正装啊
都有啊啊然后呢啊有
那然后呢主要在几停用几分钟或者数天内
出现以下反应的三项
心肌恶劣
恶心肌肉酸痛
这就是卡他症状
流泪或者流鼻涕
你还要说到处就是基本上不是七孔流血啊
是几孔在流流流液啊
我们叫它卡痰症状
ok然后瞳孔扩大
汗毛竖起或者出汗腹泻声音
这个啊这个是也算是一个心理的行为啊
然后发热失眠啊
然后明显的痛苦社交受损啊
然后是由药物直接导致的啊
这是这种情况啊
和
通常会产生镇静心态或者心境改变
然后有呼吸抑制
会带来呼吸抑制
困倦嗜睡
运动迟滞
言语不清
特别是注意和记忆
判断力受损害啊
为什么
因为它损害大脑的很多的功能啊
特别是损害以前额叶的功能
特别是损害这个啊
长期使用机体来说性改变
然后停药出现阶段综合征
然后马飞或等短效的戒断症状
可在一次用药八到12小时后出现
48~72小时达到高峰
七到十天的小时
如果你只用一次
十天之内你不在用啊
基本上就ok了啊
但是就是十天才能够基本上停下来啊
然后的长效药阶段症状是1~3天开始
3~8天达到高峰啊
滥用会严重损害人的身心
这样身心健康
然后依赖也会产生阶段
无节制地使用大量的成瘾药物
通常会造成急性中毒或者死亡啊
成瘾生活的唯一目标就是要想办法搞到这些
这是他们生活的唯一目标了
那呃带来家庭和社会的损害
比如说你呃大家见过有一些小孩子
他们要去偷家里的钱
去买这个啊
然后你不给我
我拿刀砍了
你把父母都砍了啊
有这种人啊
然后自身的抵抗力很低
容易发生各种疾病
为什么免疫力严重下降
免疫力严重下降
然后也容易感染各种嗯相应的疾病
感染败血症肝炎
艾滋病啊
其实感染和败血症是更常见的
败血症大家知道吗
就全身都是细菌感染
全身都细菌感染
这种人很难
就是一不小心一不注意的话
就很快就死掉了啊
那通常就是采用这个静脉注射啊
通常采用静脉注射
大家看看
这是出现已经出现很严重的这个什么感染了
很严重的感染了
好另外一个很重要的物质就是
这个它的结构已经已经找出来了
叫这个德尔塔九四氢酚啊
这是它的结构
它跟我们人体
因为我们对的结构了解研究以后
才慢慢的发现
原来我们的人自身也有一个跟的这个功效
是一样的
产生一个一样的物质
我们叫它类麻术
所以在很多时候我们对的研究
促进了我们对人体里边的一些生化学的研究和
特别是神经递质的一些研究啊
就是这个
然后它们的功能都是很类似的啊
那呃通常这个呃中能提炼出的
这个叫做四氢酚的疣状非水溶液体啊
啊简称t h c啊
那另外一个是的浓缩物
称为叫哈希时为树脂状的胶状物
然后他的t h c含量可以高达2%
15~60啊
所以一般啊
就是啊可以变成这两种形状的啊
就这样子啊
原产子是印度的啊
原产自印度啊
然后最早使用是跟宗教活动有关
就是那些巫师啊
他们很愿意使用
据说在古希腊的时候有个哲学家
他写了一个哲学家名字
我忘了他写了一本书叫历史
里边有专门讲一些亚洲人
他们在他们的一些宗教活动
就是他们如果把死人埋葬以后
那些埋葬死人的那些
他们就会把那个的种子啊撒到那个锅里边
那个锅是有那个烧红的那个那个石头的
烧的很烫的
石头上面就撒气
然后呢就会发冒烟出来
然后他们就闻完了以后就开始出现各种幻觉啊
就很爽的啊
然后就开始手舞足蹈
然后唱歌啊
跳舞啊
好完了以后这个呃呃一一晚上过去以后
然后撤了以后就回去啊
他们这是一个宗教仪式
然后有很多巫师在吸食以后
就大家都觉得他好神啊
他是天和
和这个神进行沟通的一个很重要的桥梁
是不是啊
所以这是最早的时候使用的啊
那英国用它来织布
听说过没有
亚麻亚麻布
听说过没有听说过啊
啊
所以呃学呃
呃这个这个这个他也可以拿来织布的啊
然后呢啊19世纪的医生
为了医药功能大量种植这个大妈啊
1937年美国国会禁止禁用啊
然后美国食品和药品管理局
将将他撤出医药市场
就不让它不再使用它了啊
就这个啊
然后随后的25年中
主要在黑人居住的区中被滥用啊
然后60年代越战时期
大学生士兵
嬉皮士和反战积极分子
开始吸食和蓄留长发
和反对家长崇尚物质享受的这个价值观念
结果他们也在享受物质是吧
ok啊越战结束后
嬉皮运动解体
在吸食之风仍然保留下来
成为美国滥用的最广泛的一种
所以一般
所以以后大家去美国要小心一点
谁递给你一支烟呢
你就尽量别抽
为什么里边一般都有
有可能啊
其实以后你第二天起来都不知道自己在哪里了
说不定身上还少了点什么
比如说肾脏少一个啊啊有可能的啊
啊谢谢支持啊
但是所以大家要去还是要小心一点啊
小心点就是别人随便给你烟
不要抽的啊
这样子里面好多都是有这个好呃
70年代滥用到欧洲
但是他们不见得那些学生不见得是坏的
他们就是觉得哎你也可以享受一下
你知道吧
也有也有这种情况的
ok啊好
70年代开始滥用到其他各州以后
到菲律宾
新加坡广泛西食啊
他是个致幻剂
可以唤起和提高人的感觉能力啊
耐用会出现运动不协调
知觉运动能力的障碍啊
然后精工经过加工的叶和这个哈希什
成为一种褐色饼状
有刺鼻的气味
吸食的方法是通常把它捣碎以后
混到这个烟草中
就像吸烟一样
那就先捣腾捣碎
装到那个烟卷里面卷起来
然后抽啊吸食的方法
就是滴或者滴两滴滴到这个香烟上抽的啊
还有还有最简单的就是嚼的啊
也嚼它
然后或者用鼻吸这个粉末
就像那个我们中国人吸了个鼻烟一样
是不是啊
但是有以前中国人有这个习惯是吧
啊
吸鼻烟啊
那个啊
这是这个叶啊
这是的种子啊
啊这是这两个都可以提取出来啊
都可以提取出
好的作用
对我们的大脑的作用是非常的广泛的
基本上全脑都会引起作用啊
啊特别是啊夏秋啊
基底基底基底中枢性能和脑干和盐水小脑
海马区新皮层它基本上都会作用啊
基本上都会作用
所以它带来了带来了非常广泛的大脑的影响啊
它不是局部的啊
那么它最主要的效力为什么很多人喜欢他
第一他可以诶对精神焦虑有作用啊
他可以啊
就是研究显示
内麻素受体过少或者内麻素的分泌不足
是慢性焦虑和外压失调的潜在原因
就是一个人焦虑比较多
是因为他体内的内麻素不够
所以他这个时候希大妈会怎么样
可以减轻他的焦虑
明白我意思吧
啊所以在某种程度上是可以抗焦虑的啊
然后食欲和肥胖呃
基于成分的抗呕吐药啊
这个啊已经被被批用于帮助刺激免疫
抑制病人的食欲
这说明有可能拮抗你
这这说明有可能
拮抗剂就是阻止支受体的一种化学物
能够抑制食欲
同意吗
就是它可以什么刺激食欲
一个拮抗剂就可以抑制它
是不是啊
因为什么
因为有阴就有阳嘛
ok啊
一种拮抗剂的临床实验被证明是有前景的
虽然发现它有许多的副作用
也就是说通过对这个的研究
人们对这个就是食欲的这个控制的一些生物
化学的一些东西有了更深的理解啊
还有恶心啊
他对这个他可以指止吐的啊
特别指这个他是中枢性的镇镇吐的
能够减轻由化疗引起的恶心
因为我们有很多化疗病人啊
他们会有这种恶心的症状啊
他可以这个大妈可以帮他的啊
还有神经紊乱啊
多巴胺是对愉悦感觉和运动非常重要的
一个神经递质
这个大家都知道
然后能触发内马术的释放
为什么大家可以大大家如果能够理解的话
就是如果我们人焦虑的时候
通常多班是不多的
是不是啊
通常是不多的
所以研究人员希望通过调整内麻素的活性
能够帮助治疗帕金森
还有药物成瘾
或者其他设计多巴胺系统的一些疾病啊
啊因为多巴胺多了
内码数就会释放的更多啊
呃特别是病理性的引起多巴胺增多
那内马术也会释放明白吧
ok还有疼痛
它通常是有镇痛功能的啊
这样子的啊
所以啊那这是的一些主要的效力啊
这是一个化疗的病人
他在吸食来减轻他的那种恶心的感觉啊
减轻他恶心的感觉啊
那我们了解了这些物质啊
我们大概知道了一些这样的药物以后
我们就想知道他到底对我们的人是怎么影响的
那我们首先我们大概都大家都知道
就是我们在大脑里面
我们是有一些神经递质的
我们人类发现的自身的神经递质
有超过60种啊
其中有一些是比较主要的
我们以前都学到过的
n一去甲肾上腺素去过
知道吧是吧
还有肾上腺素一类的啊
另外就是谷氨酸
谷氨酸听说过没有
谷氨酸
知道吗啊
你们你们那个味精知道味精是吧啊
吃味精还有味精里面就有谷氨酸
是不是ok好server tony啊
我们叫它血清素啊
其中就是最重要的是五羟色胺
是不是啊
多巴胺这个大家都知道
还有这个知不知道伽马氨基丁酸啊
为什么我会给他标上不同的颜色呢
通常这个是积月的
会积月
我们的就是我们叫它羊可不可以
这部分我们叫它音可不可以啊
就是它是什么意志的啊
所以呢一般如果你的去甲肾上腺素多的话
你的血血心书也多的话
它可以抑制它的是不是可以平衡的感染啊
多半也是一样的
然后谷氨酸多的话
阿巴伽马基地山也需要跟他有个平衡的
ok啊
那呃我们精神活性药物
通常是如何发挥作用的呢
啊在我们的这个neurotransmitter的
这个整个的这个从运输释放再回收
回收或者再回收或者抑制整个的这个过程当中
任何一个步骤都有可能会带来紊乱
而最重要的一个步骤就是无论什么原理
都可能会直接或者间接的增加
这个物质在突触间隙当中的一些浓度
是不是这样子啊
比如说啊我们可以通过大量的促进它释放
可不可以
可以吧
还有我们促进他不要去呃
就是什么回收它是不是
还有我们阻止它再回收
就是在他原来里面
是不是啊
还有就是我们可能会增加一些跟他相似的
我们叫它相似物
使得这些大脑的这些受体认为它多了
有没有可能是不是啊
这些都是最常见的原理
明白吧啊
最常见的原理
所以这里边任何一步
都有可能会带来这个精神活性发挥作用
就精神活性的药物发挥作用啊
任何一部
所以大家可以回去再复习一下
我们的一个神经的突触
它是如何传递信号的啊
你叫什么
它会生成一个一个的什么小炮
是不是这个小炮运运送运送运送运送
运送到了什么突触前膜
是不是
然后通过这个突触前膜
它会打开释放
它是不是释放到这里
这叫什么突触间隙
是不是
然后突触间隙呃
到这后面呢
这是另外一个细胞神经元的
这是突出什么护膜
是不是
然后这个突触后膜里面有很多的这个
这个什么载体
是不是他们可以结结合
你是这个突触间隙当中的这些什么神经递质
然后呢结合以后就引起下面的这个细胞的反应
这是正常的一个情况
是不是啊
所以这是一个正常的转移过程
另外它还有一些再回收
可以回去的
他还要重复利用嘛
是这样子啊
所以呢有很多的呃路径
还有很多的药物都有可能会干预
整个的这个正常的一个过程
明白我意思吧
最简单的一些过程
第一促进它的释放或者抑制它的释放
是不是
第二在出突触间隙当中增加它的浓度
第三病理性的结合突出后膜当中的这个蛋白
使得这些物质停留在间隙增加
是不是
第四病理性的结合回收了的回收的这些载体
也使得它的增加是不是好
第五有可能他还这种情况比较少
他可能会通过
即使它结合了以后
他要有一个电兴奋传导下去
他阻止这个电兴奋的传导
这也是一个原理
所以大家回去要把这一部分
然后就要清楚一点
在你们的生理心理学上肯定有介绍的
你们回去再复习一下
ok啊那么我们先来谈谈谷氨酸
一个谷氨酸的话
它是中枢神经系统主要的这个兴奋地质
这个谷氨酸它是一些小囊泡的形式
广泛存在于大脑皮层的神经元的突触当中
它是非常广泛的一个神经递质
谷氨酸对于维持神经系统的警觉
和对伤害性刺激做出的反应过程
起到重要的作用
所以呢通常情况下
我们打我们的就跟我刚才跟大家介绍的一样
它会有一个突出前膜
这个突触末梢
突触前膜通过突出前膜以后释放这个谷氨酸
然后呢在突触后膜有个谷氨酸受体
它就会吸收吸收这个谷氨酸
然后就引起一个传导
是不是这样子啊
这是一个最常见的
那那而我们的酒精呢通常会什么情况呢
我们的酒精通常是病理性的
结合这个谷氨酸受体的
使得这个谷氨酸受体越来越多
越来越多越来越多
明白我意思吧
因为他会什么
他会代偿的我们的基因啊
我们的每个人的基因啊
我们的基因给了我们一个非常大的范围
来来生产这个这些neurotransmitter
和这个受体的啊
这个为什么呢
比如说从10万~1亿基因给你这么大的空间
你都可以
所以随着他就要看你的环境了
你的环境是怎么样的
我就生产多少
明白我意思吧
所以呢在这种情况下
如果一个人大量的使用了酒精以后
这个这个大脑就会认为谷氨酸多了
果酸多了
谷氨酸多了
因为酒精可以结合这个谷氨酸的受体
所以这个它就要大量的生产这个谷氨酸受体好
一旦你不喝酒了
怎么样
这个就等于是全中国人
你都想突然没饭吃了
会是什么后果
13亿人没饭吃了
突然有一天没饭吃了会有什么后果
想想本来只有一两千万人啊
吃这个饭
ok的啊
突然有一天食物增加了啊
一下子增加了很多人口
突然有一天食物又没了
会带来什么
今天就在做反了
是不是这样子啊
啊就会引起大脑的戒断症状
明白我的意思吧
啊因为他的这个受体太多了
所以酒精是直接可以结合果酸受体
ok这个甘氨基丁酸呢
它的作用就是它可以阻止这个谷氨酸突触后
神经元的放电
就像我刚才说的最后一步一个
这个是这个原理是比较少见的
明白吧
伽马氨基丁酸呢它这里它可以通过什么呢
它可以结合
你看这是一个正常的谷氨酸传递过程
在这里正常的国外生产的过程
就是啊刚才我讲的一样
然后这个时候他要放电过去了
这个放到这里了
这里有一个伽马氨基丁酸的释放过程
明白我意思吧
然后呢它释放出来以后呢
他就要结合到这个在这个突触后神经元里面
它会有一个伽马氨基丁酸的受体
一旦它结合以后
他的这个什么
它就会阻止这个神经元传递这个信号过去
所以他就被抑制了啊
就等于是踩了刹车
是不是这样子啊
而在这个里边呢
在这个伽马氨基丁酸的突触前膜
突触前里边
突触前膜里边呢有这个cb one受体
这个受体是可以结合啊
是可以结合一些药物的啊
比如说我们的这个结合以后
就可以lock他的这个就是阻止他的这个传送过程
明白我意思吧
内码数在某种程度上也是可以的
明白吧
好就是所以呢就这种情况啊
啊这种情况在我们的这个生理上是呃
被发现是有这个机制的啊
啊那这是一个呃后来发现的一个机制啊
那我们通常情况下所有的这个啊
所有的这个就是我们的药物
最终都会作用到某一个部位
就是在这里我们叫它nuclear cas
就是中文把它翻译成符合或者福格和啊
复合或者副歌和这个格
大家回去查一下啊
叫nuclear accents
那这这个和团是非常重要的
我们的快乐通道的一个中间站非常重要的
通常情况下
我们的中老多半的这个神经元
会跟他有一个很重要的连接啊
通过一个快乐通道跟他有个很重要的连接
而他会有大量的这个多巴胺的这个受体啊
然后他一旦结合多巴胺受体以后
他就会比较兴奋
然后他兴奋以后呢
他就会带来人的什么幸福感
快乐感
满足感啊
这是这个
所以它是我们快乐通道里面
非常重要的一个地方啊
那为ta区域是比较分泌中
那个多斑比较多的地方
大家记得中脑区域是不是
ok好
大家了解一下这个啊
然后通常这个自我用药的这个部分呢啊
就是比如说去甲肾上腺素和血清素
因为我们的去甲肾上腺素啊
它是你看这是我们的这个蓝斑系统啊
它可以分泌中枢的中枢
在中枢系统分泌去甲肾上腺素啊
然后它可以通作用于我们的middle
就是我们的边缘系统
是不是啊
包括海马和什么星热核
是不是它可以作用
然后它还可以引起我们的这个什么
全脑的一些兴奋
对不对
所以我们有了肾上腺素以后
是不是我们比如说我们运动以后啊
我们被刺激以后啊
然后你如果啊喝了一些药
它也可以刺激你
比如说咖啡也可以刺激这个啊
那但是我们的我们的这个五羟色胺系统呢啊
也是类似的
但是呢它的这个它作用于大脑的部位
跟缺氧酸腺素类似
只是它是由中缝和分泌的啊
它是在盐水的中缝和分泌的啊
如果如果大家不太熟悉的话
回去再查一下biological psychology啊
然后帮助大家来理解
然后他也是作用于刚才我讲到的
这几个重要的地方
而如果你的这个去甲肾上腺素比较多
你的这个五枪栓也比较多的话
它就会抑制它
就使得他没有那么兴奋的
是不是
但是如果你这个多这个少呢
人就会比较high
就是比较兴奋
比较躁狂啊
如果两个都少呢
人就depression了
不我意思吧
啊depression所有人有一个假说
就是说depression是这两个多少
然后这个mc这个多啊
是这样子的
这样的说法啊
啊然后通常呢这个物质滥用
它会有一个自我医疗的一个模型啊
或者就是自我用药
就是说我们每个人感冒以后
一般是不是先去见医生啊
不是先自己吃点药好了就ok了
是不是啊
我们depression的时候呢
有机会我们也会自己搞定自己的
是不是这样的
我们叫自己什么救助
是不是
但这个救助就会带来一些问题
就跟跟这个有关啊
通常这些人呢容易情绪过敏
或者容易焦虑或者抑郁
然后呢在他的成长经历当中呢
他有一些环境影响他去使用这些药物
比如说他看到哎我爸爸也是这样子做的诶
我的同伴也是这样子弄的啊
所以他有些环境的影响完了以后
他就会有一些心理上的倾向性
就是蠢
首先他长大以后
他就容易在情绪上容易就是over win
他容易被击垮
另外呢认知上比较悲观
不太能够承受压力啊
容易接受药物
那么既有压力我去抽烟抽烟
我去喝酒
是不是
或者我有机会我就去吸啊
这样子
然后呢呃它有很多不良的应对行为
然后这些药物都可以帮助他去做一些relax
放松啊
这样的话就形成一个恶性循环
就是它比较容易去服药的啊
这呃这是你看小孩子在模仿
模仿他的大人在抽烟
是不是对
这个就是这个模仿
是人类很重要的一个学习功能
对吧啊
那刚才我讲过这个谷氨酸的这个受体啊
就是这样
它会呃酒精会增加这个谷氨酸的这个受体
然后突然戒酒以后就会兴奋过度啊
就会兴奋过度
就会有戒断反应好
然后寻求快乐的模型
刚才我给大家说了一下
这个图更清楚一点
这就是一个多巴胺的快乐通道
它产生于中老使
然后作用啊进往前走
进入这个nuclear cas
就是我们所说的这个伏隔核
然后再往前走
使得人产生愉悦感
欣快感和兴奋感
就是那种气满足感
满足感
他就是那种满足感satisf啊
这是人非常重要的一个呃
我们会叫他sensation seeking
跟这个有关啊
就是感受感觉刺激寻求啊
跟这个有关
所以有有些人是我们人追求
从生理上来说
生物上来说
我们追求幸福就是为了追求多半的增加啊
幸福感就是多巴胺的增加o好
就是这个
所以一般这种嗯
人本来自己就已经
很可能他可能自己已经还ok的
但是他想追求这个刺激
明白吧
所以他要去寻求啊
然后呢我刚才讲到的这个就是这个地方
我们其实是有一个非常重要的概念
叫做去极化诱导抑制的抑制过程
两个意志啊
那这个呢英文讲你称叫dsi啊
刚才我给大家讲了这个原理了啊
然后呢
但是在这里下面还有一个
就是在这个神经元里边
他还有一招什么一招呢
他为了让自己的这个放电能通过它
还有一招他要释放一个这个to ag
这个two ag就有点像我们的这个类麻数完以后
它会结合这个c b y
然后这个c b one呢一旦它结合以后
c b one就会抑制诶
对不起
就会抑制它释放伽马氨基丁酸
明白吧啊
所以这个过程就叫做去极化
诱导抑制的抑制过程啊
就第一个意志是他要抑制它
第二个意思是我为了不让你抑制它
我要抑制你
明白我意思吧
复杂吧啊我说我们人的大脑是非常复杂的
这个我不要求大家掌握
大家知道一下就行了啊
等到大学到研究生阶段的时候
再来掌握这一个啊
就是就是对这个呃就是呃内马术的发现
很重要的啊
很重要的一个原理啊
那快乐通道呢
在我们的这个人人当中是非常非常重要的
所以呢呃如大量的这个研究都指向了这个地方
就是这个nuclear cas啊
呃那为什么呢
通常啊啊有这样的一个成瘾或者冲动的行为
我们会这样这样去理解
首先呢就会无论是他看到一个外部刺激
还是内部刺激
都会有这个奖励系统
跟这个大家都知道这个奖励系统是不是啊
和边缘系统加工
特别是下丘脑和这个v t区域
产生一个强烈的冲动
然后这个时候呢
这个冲动传递到这个nuclear cas
然后有意识的被内侧前额叶
就是这个伏隔核加工啊
然后前额叶皮层只是身体行动来达到这个目标
就是我要求你去干这个事啊
否则我不开心
是不是啊
然后呢使用药物和活动将信息传递给边缘系统
或者释放出类似于鸦片的神经递质
使循环当中的多巴胺水平上升
从而产生满足感
它就形成这样一个循环啊
形成这样一个循环
所以这就会带来成瘾冲和冲动行为之间的联系
就是我为了满足自己
我要去做这个事情啊
这样子啊
所有的药物
这些都最终是带来的这个伏隔核的
这个神经元细胞的里边的一些改变
这些改变呢
最终他们都是要增加这个细胞的多巴胺
最终都是要增加这个多巴胺
或者结合多巴胺受体
表面上看着多半增加了
是不是这样子
它可以结合多巴胺的受体啊
然后谷氨酸也会有类似的功能啊
然后呢这个进入到进入到这个细胞核内部
这个传垫传递进入到细胞核内部以后
细胞核内部会发生非常重要的改变
这个重要的改变就包括什么呢
包括两个非常重要的物质
一个我们叫它c r e b
一个叫德尔塔fb哦
这两个物质是带来成瘾的关键的物质
我们来看一下
在短期的时候
这个cr 1 b就可以产生出来
就可以产生出来
然后它是一个形成耐受的原因啊
形成耐受的原因就是说它增加以后
耐受性就会增加啊
然后通常这种情况下的话
你看哈它会带来的是什么呢
这个c r e b我们把它解释
把它定义为知道它的成分是一种蛋白质
而这种蛋白质通常情况下是你人体不能产生的
但是你的基因是有这个准备的
明白我意思吧
就是你的r n a是有这个准备的
然后呢以只是这种刺激多了以后
这个你的这个细胞核里边的
这个rna的某一些片段
它就会开始生产这个c r e b
然后这个c a r e b出去以后
就会带来耐受性的改变
明白我意思吧
这是我们人质
这是这是什么
这是大自然给我们人类的
一个很重要的基因准备
这是让我们能够去耐受一些事情呢
是不是啊
但是这样就带来另外一个情况呢
就会长期的
你会发现用药到这是主要是哈
用了一天两天
三天以后
这个德尔塔fb就开始到第三天就开始增加
增加到了一个比较高的浓度
而这个c r e b呢它可以到第五天
如果你一次给药到第五天他就可以停下来了
他就可以再降回来了
但是这个德尔塔fb这个物质会一直增加
而这个德尔塔force be是也是由我们的基因生产的
平时是不表达的
它就像是一个什么肿瘤因子一样
但是一旦受到这个刺激以后
他会表达
所以现在对的研究发现
很多会带来基因的改变
会带来基因异常的生产一些物质
然后这个德尔塔fb就成为长期的心理依赖的
一个非常重要的物质
它可以存活
就是为什么吸食以后
30年都有可能还想吸食啊
因为一旦基因生产了这些东西以后
它是不太容易就去掉的啊
而且啊啊这个我也pass掉
而且它会带来什么
带来我们的神经元突触的末梢的大量的改变
这是正常情况下的神经元和神经元的突触末梢
这是在电子显微镜下看到的
这是进食以后的神经元的突触摩擦
主要是在这个呃nuclear cas
就这个福歌和大家看看有什么不同吗
有什么不同
这两个图有什么不同
明显这个是更加的浓密
是不是他的这个他的这个异常的神经元的突触
末梢要增加非常的多
为什么用进废退啊
是不是啊
大家觉得这个像不像肿瘤啊
像不像啊
我们可以把它理解为一个肿瘤
可以这样理解吗
所以只不过我们没有办法把它一刀把它切了
是不是这样子
所以为什么对人的伤害那么大
就在这里
为什么一旦吸食到一段时间以后
人很难逆转
就在这里
大家想想
这要花多长的时间才能把它转回到正常啊
是不是很多时候终身他都要保留这些
他异常增生出来的这些东西是不是这样的
所以我们神经的可塑性
大脑的可塑性带来的一个弊端
就跟这个物质作用有关
它也算是一个可塑性
是不是因为他去适应这个什么
适应这个物质的使用吗
ok所以知道这个原理以后
我们就知道预防比治疗更重要
大家同意吗
是不是这样子
所以知道这个原理以后
我们就知道凡事贩卖的人要严惩
因为对一个人伤害太大了
是不是这样子啊
这个很重要的啊
所以病因有很多啊
就是社会文化传统的
我主要给大家讲了生物学的哈
生物学的好
然后呢有些研究表明啊
有这些因素
犯罪率比较高啊
流流动性比较差
人口比较稠密啊
啊这是滥用药物的
失业人口增加
这些都会导致滥用药物
还有学校的举例和规则
社区解体的程度等等啊
还有这个物质依啊
依赖的生物因素
我刚才已经跟大家谈过了
我就不多说了啊
但是呃
一支持遗传因素在物质当中起到一定的作用
是因为有双生子的研究啊
有这个表明啊
心理因素呢啊主要是青年人有这个好奇心
还有青年人的这不太好
是不是啊控制得不太好啊
还有就是这个呃不良少年的影响也很重要啊
还有还有父母的忽视也很重要啊
很重要啊
然后呢呃还有就是有这种啊
自尊感低的人也容易使用这个啊
好人格因素也有啊
也有些对于物质上也有人格因素
哪些人容易使用这个有些personality disorder的
比如说什么bd line还是容易使用的啊
就是这个好呃
通常干预和治疗呢
有这个主要是要混合的治疗啊
药物治疗和心理治疗
而且一开始的时候
药物治疗要起到比较重要的作用
然后心理治疗呢也是非常重要的啊
然后呃这个啊
易老师也给大家介绍过
反读的一些基本的一些情况是吧啊
我们对反读的这个认识啊
有的以前是非常stupid的
现在我们越来越发现
原来觉得很crazy的一些idea
现在觉得他好像还可以的啊
这样子啊啊通常心理治疗呃都可以用
特别是这个行为认知和家庭干预
夫妻治疗
集体治疗
集体治疗也是蛮蛮常见的使用方法啊
另外就是强化啊
尿液检查阴性的给予奖赏
因为它容易检查到的啊
讲下他发奖卷
还有由家庭成员或者监控人员强化戒毒的行为
如参加有意义的活动
一般如果是吸食的社工
基本上要终身追踪
他
一定要终身追踪它
否则它很容易就又回去吸食了啊
这样子还有就是协议给他签一些协议啊
谢谢就是综合的社会治疗啊
综合的啊
还有线索暴露啊
先手follow
然后就是交互意志
让患者暴露于能够获取的场合
同时预防其使用
达到强化和巩固适应的作用
这个就有点像什么
有点像我们暴露阻止是不是k
患者产生与有关的经典调整范围
大量大大量使用的不行了啊
ok好
认知行为治疗侧重于去治疗他的不良的认知过
程
强化他的社交链啊
社交技巧啊
维持阶段的行为啊
然后最主要的是帮他寻找工作
保持工作技能
休闲实践利用和理财的技能
所以这个是大家想想
这些技能如果能够维持的话
对他来说社会功能是可以提升的
是不是
ok好啊
那治疗的一些基本的情况我就不多说了啊
我看看后面还有什么要跟大家说的啊
第一个这个要大家要了解反读的几个阶段
第一减少供应链啊
这是大家都理解的
ok第二个减少需求啊
一个是全社区预防宣传间重点人群要重点预防
然后乙烯石的戒毒人员要帮助他戒毒啊
要减少需求
减少伤害
一的最好戒毒
不能戒断的
改改不改为不注射
明白我意思吧
注射是最危险的
是不是可以改为不足
它可以吸啊什么的
然后不能不能不注射
改为消毒注射啊
争取不再集中注射啊
就不不参加集体的这种注射针剂交换啊
就是可以给他一些就是干净的证据啊
然后维持治疗
国内已经建立了多个治疗中心
所以你会看到有一些的人
他不能找到的时候
他就跑到戒毒所去
戒毒所是什么不可
你可以不签字的
你可以不用去把身份证拿出来的
你直接去拿那个喝就行了啊
在香港有这种情况呢
就是美莎同志了
可以治疗他的阶段反应啊
啊这里这个数据我可以告诉大家还在增加
在云南更多
云南更多
因为那里是重灾区是吧
好还有就是啊
请大家记住这个50克以上终身监禁啊
啊比如说你拿个放在兜里
自己吃
自己自己用
那叫强毒
不管你卖不卖
明白吧
这个50克就是死刑啊
这个
所以那个大家要回去跟你们的这些学弟学妹们
宣传一下
小小学就要宣传啊
这个宣传非常重要
我去新加坡的哦
不是新加坡
我去马来的时候
那个导游告诉我
他是华人
他说我们高中的时候都要有一个编形师
过来给我们打鞭子看
给那我们看的说大疆牛皮放在那里
然后那个变形时都是很有经验的
啪啪啪几鞭子下去以后
然后再把牛皮拿给我们看
我们一看哇
这个牛皮就裂了
然后变形师还有旁边的老师就跟我们说
你们谁要参加黑社会
屁股就跟那个牛皮一样
所以在马来西亚没有人敢参加黑社会
就跟这个有关啊
他们的变形师是要经过训练的
打一打一边训练
看医生检查一下
还能打再打啊
要是打烂了呢
治好了再回来再接着挨啊
就这样子啊啊还有就是预防减少的一些广告啊
原来是美女
现在变成老头了啊
就是为了减少这个什么吸食啊
然后还有就是针对大学生的一些预防的计划
现在有一些我们有些专专业人员
专门研究这种预防计划
经过十几年的时间来研究
这个预防方案是否有效啊
原来我们系有个老师
后来他离开了
他专门做这个啊program的叫prevention program啊
好参考文献
大家可以有空去看一下
我特别推荐大家看这个这个参考文献
就是nico他们的这个叫做the brains open
这个marriaga就是的大脑内部的呃
这个是在04年的这个science american上面的啊
大家这这是非常好的一篇文章啊
呃呃呃希望大家可以看一下啊
另外就是对那个对这个就是压力的
这个整个这个压力的这个呃这个机制
想了解的去看这本书
why就是为什么斑马不得溃疡啊
这本书在我们学校图书馆有的啊
大家可以去看一下这个suppose sky是非常有名的
专门研究这个的啊
是这个行业这个领域的牛人的啊
大家可以看一看
好我们今天就到这里好
ok