讲到这里
大家慢慢明白了
为什么我们要把抑症啊分开了
是不是因为一症分成什么呢
躯体形式障碍和解离障碍
那么在其实我们这个躯体形式主要就是失调的情绪影响了身体
是不是那解离障碍呢
待会儿我会给大家讲
是失调的情绪损害了你的认知功能
皮疹是不是是损害了你的大脑
明白吧
大脑皮层
所以这两个是在这个原理是因为这个原理分开的
大家理解了吧啊
所以d s m four在这个程度上他的理解是比较到位的啊
他把这两种宾语分开的
ok好
我们讲下去
那么它的治
疗呢哦通常呢就是呃最常见的呢就是对它进行心理动力治疗
叫cycle dynamic suri
那心理动力治疗呃和精神分析治疗有什么区别呢
那心理动力治疗不像精神分析治疗那么低那么密集
精神分析治疗是要求至少好至少一周
按照国际精神分析学会的规定是不少于四次
弗洛伊德当年是一周六次
几乎每天一次是吧啊
然后这个啊而且一定要是靠取叫躺椅治疗啊
治疗师是做的
但是病人要躺的呃
一般是在这个躺椅上的啊
所以这种形式
而且它是非常长期的
不是短期的啊
一般是比较长期
的
所以在这之中我们叫它精神分析
叫精神分析
而心理动力治疗呢是依据精神分析的原理
但是不用躺椅的
可以短程的啊
比如说几十次跟认知行为治疗是一样的次数啊
都有可能啊
然后都是座椅座谈的啊
但是依据的理论呢是精神分析理论而已
所以这两个区别
所以在国内有很多人会把精神分析和心理动力治疗搞混淆
是因为因为呃因为他们依据的理论它是完全一样的
所以容易搞混淆
ok所以如果以后有人说我是搞精神分析的
你就问他一下
你是搞心理动力治疗还是搞
精神分析啊
如果是搞计算分析的话
它那个很严格的啊
所以在国内我们中国的精神分析实现在只有一个是被i p a认可的
就是国际精神分析学会认可的啊
是这样子
另外七个还是candidate啊
是这样子啊
这是心理动力治疗
那呃通常心理动力治疗呢是要揭示内在的动机的
这种揭示本身是一个insight
因为精神分析相信或者认为我们每个人并不是真的很清楚自己的啊
比如说你可能真的很不清楚自己为什么会选择这个心理学
你也可能真的很不清楚
为什么你今天对变态心理学那么感兴趣
对吧啊啊这是为什么呢
因为我们有很多的unconscious
是不是呃一些区域啊
那通过这样的揭示是可以帮助我们来理解自己的啊
进而改善你的症状
为什么呢
在这里通常通过这样的理解以后
一个人的ego function就是我们叫它自我的功能
通过这样的治疗以后会得以提升
因为什么你insight是不是一个自
我功能大家觉得是不是
而而且这个时候你可以更加自主地去选择
面对冲突以后的你的那种内心的防御
或者说是转移这个应对机制
是不是
而不是很无意识的
就哦就是我手不能动了
明白我的意思吧
而这个时候你可能会表达说我感到很难过
以至于我的身体都在颤抖啊
这个时候你会发现你就不会得缺体形式障碍了
是不是这样子
而且你很好地表达了自己的情感
所以有躯体形式障碍的人往往会伴随述情障碍
就是无法表达他的情感的啊
这一类人往往是有这个树形障碍
的啊
所以大家回去可以查一下抒情障碍的这个概念啊
这个这个也是也是一个概念
还有就是呃有这种脱敏治疗的啊
是帮助他减少对身体的强迫观念和强迫行为
特别是那种身体是吗
对身体有很多的什么强迫性的观念
就是说我这个地方有问题
或者我长期的这个具体有个畸形
我不断的去找整容医生
不断的找整容医生
可是他真的不应该找整容医生
他应该找心理医
所谓的老百姓讲的心理医生是不是这样子
但是这种这种情况下
就要帮他减少对身体的强迫观念和强迫行
为这些人是与伴随强迫症状的啊
是伴随强迫症状的啊
那这种人通常嗯可以用五枪涉案啊
就叫选择性血清素重摄取抑制剂
叫五羟色胺再回收受体抑制剂啊
来进行这个治疗的
就是降低它的抑郁
因为他会经常会伴随一些抑郁的
ok严重的需要有这样的治疗
下面呢我就会跟大家一起来讲这个我们叫它解离障碍
曾经有以前把它分成分离障碍
但是我们现在认为呢在中文上把把它叫成解离障碍会比较好一点啊
啊英文是一样的
叫dessor啊
diociative disorder啊
通常是一种心理活动的分崩离析或者不是分裂哈
只是分成了一个一个的一块儿一块儿这几块没有什么联系
大家能理解这个意思吧
就像你在生活在一个孤岛一群岛屿
但这些岛屿之间呢没有太多的什么连接
明白吧
没有桥梁
它呃所以你的这个大脑的这个功能变成认知功能
变成了一个一
个的孤岛啊
所以呢就失去了一种完整性
失去了一种完整性
这种我们叫它desu能理解吧
那么呃然后这种障碍不可能由一不可能是由检测到的大脑损伤来解释
就是比如说不是任何大脑的器质性病变来解释
所以所以如果有这种情况的话
扫描一下大脑方向都是正常的
没有什么肿瘤
也没有什么问题
明白吧
所以这种我们叫它解离性障碍
那我们会来一点一点的看
那我刚才已经说了解离障碍呢
现在从情绪调节的角度
情绪失调的角度
我们把它理解为是对我们的认知功能的损害
是因为情绪太激动了
激越了
以至于我们的认知功能受不了了
所以就开始出现不同的一些失调
是这样子
那通常出现这样的情况是因为有比较大的
我们叫穿马
就是创伤啊
听说过这个词哈啊这是所以一般一般大的创伤啊
有些人会得ptsd
有些人会得这个病
明白吧
但是他们有什么不同的
我们待会儿可以看一下什么样的人容易得这样的病啊
通常
在我们人正常的人当中
我们每天其实都是在经历这个decessor
就是解题的
比如说你现在听的课走神儿了
帅不帅
你帅
你看我们人群当中经常诶老师刚才在说什么
刚才你在说什么
80%的人都都会有这个问题
明白吧
是不是我啊
还有什么呢
我刚才在想什么来着
我忘了有没有这种情况
这个问题吧
不能叫毛病
是不是
那么还有就是诶我怎么觉得我以前好像来过这里啊
似诚相识感
有没有诶
我好像这块板子以前我是这样踩踩到这个角度的啊
有没有你们以前有没有这个问题啊
我小时候有60%
所以大家不要认为自己有病
明白吧啊
60%都是这个唉很多每个人都有不同的
所以从这一点来说
我们每天都会经历一些diassociate分离体验或者叫简历体验的啊
所以大家不用担心了啊啊所以你如果喝了点酒跟你情况是一样的
明白吧
是不是所有的人喝了酒以后
就跟他的表现平时表现不太一样了
平时一个很内向的人
喝了酒以后话特别多
就是话痨是吧
有没有种情况啊
也也跟这个有点关系啊
好
所以
在一些特别的人群当中
这种情况比较多见
就是比如说特别容易遇到高压力的人群
当然我们都知道士兵呃是最典型的遇到高压利润去
为什么如果他们在进入战争状态的话
他随时有可能失去它的生命的
是不是啊
所以大家如果去看一些战争片的时候
会经常就会发现这些里边很多人有这个问题的啊
可能有这种问题啊
然后但是他们确实也有很多人也会得ptsd啊
p t s d
所以对ptsd的研究是因为有战争才发现这个疾病很厉害
然后采取深入的研究
投入了大量的经费去研究
那第四第cestrative啊
这个呃简历障碍呢
我们把它分成这几大类型
人格解体
解离性遗忘
解离性漫游
解离性出神障碍
解离性身份障碍
我们一个一个的来看一下啊
但是请大家记住
虽然这些名字很多
但是它都有一个相似的特点
反正简历是不是只是简历的地方不同
是这样子好
所以大家记住这个了
人格解体呢就是突然丧失了一种self的感觉
这种通常正常的人是不太容易体验到的
是不是我不见了
是不是o所以感觉到自己很奇特
不真实啊
这是我吗
哎我是这个样子吗
所以一般要诊断它
那那大家从这个神经科学上来解释
能解释得了这种疾病吗
这个问题吧
真知道吗
我们对self看法
对自我的感觉和看法
就是我们叫the sense of self
是不是
或者说我这个基础是建立在the awareness of awareness
就是对意识的意识
是不是对意识的觉察对
那就是自我意识
是不是
那么在这种情况下的话
那一定是我们皮层的高级功能
大家同意吗
没有哪哪一只小鱼说我感到什么什么的
是不是是不是为什么
因为它没有这个高级的功能
连星星都要到一定的程度的信心才会去抠自己眉心上的那个什么红点
他照镜子的时候
是不是就是说我们超超性认为它有自我意识
是不是这样子
所以有自我意识的动物是进化学上是比较高级的
那么我们人类和星星最大的区别在哪里
在解剖学上
大脑解剖学上
叫什么前额叶是不是好
所以我们有很多的自我意识
其实是跟我们的前额叶皮层有关的
大家同意吗
ok好
所以如果这里有很多的紊乱
你就会有可能会有类似的症状
有没有可能啊
就是跟自我感觉相关的一些皮层
对不对
ok啊
好
人格解体的一个常见的这个一些常见的症状就是自我存在感丧失
感到自己的精神或者灵魂不见了
消失了
只有肉体存在
然后这个时候通常也会失去自我的那种童真感
或者感到自己的精神活动不够协调
左脑在思考呃
呃有老师在思考
左脑不活动啊
在反抗或者不配合啊
然后自我感觉会丧失
比如说感到自己和过去是完全的不同
或者过去脑子比较凌厉
现在比较笨呐
比较呆啊啊
然后还有一种分离
有通常情况下会伴随一些分离的体验
比如说我不知道大家有没有这种感觉
啊有的时候你会感觉到哎呦我住在这里
但是我感觉好像我在天上房顶上看着自己一样
你们这样的体验啊
如果有的话
你们你们就会有就会有这样的叫分离性的体验啊
就觉得自己是一个另外一个人似的
ok所以通常啊这样的人是呃
呃只认为这是自己的身体和肢体和灵魂是分开的啊
然后有自身的那种归属感
就所所属感丧失了啊
觉得自己这不是我的手吗
就有没有这样
有些时候会有这样的感觉
或者自己变成了另外一个人啊
最严重的时候
那人格解体通常发生于青春期
啊或者青少年期啊
发展比较快
但是恢复比较慢啊
常常出现一些慢性的前沿
那他的诊断标准就是持久或者反复地体验到自己的这个心理过程
或者躯体的这种脱离感
似乎自己是一个旁观者啊
有的时候你们做梦的时候会会发现自己在梦中是不是
但是你自己在做这个梦
所以你在这个梦中就像你看电影一样
是不是这种情况叫旁观感
我们每个人做梦的时候都能够感觉到是不是啊
但是这种人不做梦的时候
他也能感觉到他
他经常会发现诶我在干那个事情
但是另一部另一个我好像在在看着我啊
有点吓人是吧啊
ok啊
然后呢啊就这样在人格解体的
时候现实检验能力通常是完好的
这个很重要
如果他先是节能力不玩好的话
呃我我们就不给他做这个诊断
ok好
通常会有痛苦感啊
或在职业社交或者其他方面有重要的功能缺损
这种人格解体并非发生
就是有排除标准啊
排除哪些呢
第一精神分裂
惊恐障碍
还有应急性应激障碍
急性应激障碍是什么
是在先于p t s d出现的
是不是p t s d
我们要一个月
一个月之前呢
急性肌大是不是ok好
然后或者是其他的分离性障碍
也不是因为物质
因为有很多物质
比如说酒精啊
一些
马呃那个什么是很容易引起的
明白吧
现在或者一呃其他的躯体相关一些这些都要排除啊
这个排除的逻辑是一样的
所以这种人呢有的时候会会在这个这个这个是呃在现实生活当中
他只有时候会有这样的感觉
就是他会觉得自己不属于自己啊
经常会有一些这种简历新的体验
另外一种常见的叫他解决性遗忘
这种在电影当中大家看到的很多什么叫新英系
以往啊
是不是啊
所以大家比较熟悉这一类
那通常是也是要排除
然后忘记一些特定的东西
有一些特定的东西的
但是有一些他仍然在
只是有一些特定的他忘记了
ok然后心理学家会认为会发现它的外显记忆是缺失
但它内容记忆是存在的
所以研究它的内容记忆
我们知道它还在
所以往往是遭受创伤以后
比如说最典型的就是创伤以后
比如说地震以后
当时发生了什么不记得了
真的不记得其他一切完好
但是地震以后发生什么不记得了
不知道
明白吧啊有这种情况啊
所以这是这种我们叫它遗忘啊
反正简历性遗忘
啊有有有几种不同的遗忘
第一个是局限性的啊
忘记特定时间所所有的事情
就像我刚才所说的
这就属于一种什么局限性遗忘
是不是选择性遗忘通常发生在一些特定时间的某些事情啊
还有普遍性的遗忘
这种比较少啊
就是忘记个人所有过去的生活
就等于是重新做人似的啊
那个大家看那个就是呃什么那个施施瓦辛格演的吧
那个他的火星上的那些表现哈
就给人感觉就是这个就忘记自己过去是谁啊
啊经过什么经过
他经过了一个特别的一个仪器
然后才记起自己以前是干什么的是吧
ok啊好
还有就是延续性的
就是把发生在某个时间
直到现在所有的事情都遗忘了
只保留过去的记忆
就是他活在过去
他不活在当下的
那通常这种情况是它有一个创伤的点
还有就是系统性的遗忘的这种就是只忘记一些特定类型的信息
其他都ok的
比如说他忘记跟他创伤有关的那部分的家庭信息
明白吧
比如说他出生在某一个地方
然后在那个地方他小时候是长大
然后被虐待了
完了以后他就把这些事情全部遗忘
全部有
但是其他功能
ok的比如说有的小孩对小孩呢呃有十几岁了啊
大概11 二岁
他呢是因为他贪玩儿
中午没睡午觉
跑去捉鱼去了
回来的时候发现嗯家里房子都快
然后他的呃这个爸爸妈妈和哥哥都压在下面
然后他就记得爸爸在什么位置
他就用手挠那个抓哪搬那些砖头啊
然后办了七八个小时把他爸爸拖出来了啊
爸爸还有气儿
爸爸见了你妈妈在那边好就就就去世了
他又用了十几个小时去找他的妈妈
就是他把他妈妈也拖出来了
当然妈妈也来气了啊
然后他打算再去找他的哥哥的时候
然后帮他找到了位置
把他哥哥也拉出来
然后三具尸体摆在他的面前
完了以后他就什么话都没说就离开了
离开了就跟着那些从这个他的老家走
一直走走
走了好几天
走到成都
他就出现这个情况啊
然后跟他老家有关的信息他都记不得啊
有这样的情况啊
什么叫系统性的遗忘
所以这些通常都是跟创伤有关的
明白吧
因为创伤太大了
一下子死掉三个亲人
是不是
所以这种这种情况下的话啊
是你是不太容易去察觉到的啊
因为他不会告诉你啊
遗忘的特点呢通常是选择性的
然后呢空白的清阶段呢
倾向是由于倾向于是大多数人都想忘掉的那部分啊
就是他会有时候觉得脑子一片空白
或者呃就是那个那段记忆是空白的啊
那段记忆是空白的
通常不太关心自己的症状
因为什么
因为如果他回到那那段记忆当中的话
会怎么样
会很痛苦啊
是不是这样子
所以我们治疗心理创伤啊
我们有一个很重要的原则
就是不可以在不经保护的情况下
特别是越严重的创伤
你不可以直接去
就是就像做外科手术一样
你不可以什么毒都不消啊
手术都不准备啊
嘣一刀就插进去了
有的意思吧
那就是带来另外一个厂商
是不是这样子
我们也是这样
所以呢心理学上有一种方法叫debriefing
就是希望他把这个情况报告出来
这样也许他就可以得到疏泄宣泄
然后缓解
但是这种debriefing是有选择性的
是需要前面要准备的很好的
就像手术一样
择期手术
明白吧
才慢慢慢慢的让它能够暴露出来
或者要先给他做很多安全的处理
他才可以出来的
所以像这种情况
我们是不可以呃
这样子做
就是因为这个啊
因为他通常不关心自己的症状
而且这是暗示了他想从中里面逃避出来
是这样子
逃避至少能让他感到暂时的什么安慰
是不是这样子啊
这很重要
所以所以我们要尊重这个安慰啊
尊重他的这个防御机制
然后所以呢通常忘掉的申请机制是从意识当中被抹去了
无法适从
因为无疑食堂还在那里的啊
还在那里的啊
所以呢啊而不是像那个气质性以往那样完全丢失了啊
比如说你受受你的那个业业啊
受影响了
你会出现一些气质性的遗忘
是不是各位你们看过那个最近有一个印度的电影
就有个男的
他完全忘记自己的
就他他只能记住15分钟内的事情
15分钟以前的都不记得了
很吓人的
他永远活在当下
但是他不知道自己的过去
这个人的自我感就严重上是在呃
因为他被那个什么被黑帮把头对吧
打打得很惨
居然活下来了
就变成这个严重的记忆缺失啊
最近有个印度电影家长
然后他就去复仇啊
但是他他就每次都要把自己15分钟以前干的就记录下来
见到一个新的人
把拍张照写上这些水
然后放到自
己兜里啊
15分钟以后他就忘记他了
然后再拿出来看一下哦
哦哦是所以它的这个它的硬盘是在外面不在里边
明白吧啊就这样子啊
所以就学啊
但是是但是我这种人不是这种人
不是他不是气质性的啊
它是可以被提取出来的
他的硬盘还在里边
明白吧
只是这个硬盘呢被什么东西给阻断了
明白我意思吧
但它还在里边
ok好记忆的硬盘还在里边
所以呢通常在催眠情况下就可以被唤起的
就像那个安娜o是一样的
ok
呃那么诊断标准还是类似的啊
通常是一次以上的发作
发作时不能回忆
重要的一些个人问题
往往是跟创伤有关啊
或者跟应激有关
而而且呃呃而而且这个呃不能够用通常的健忘来解释
就是说不是说啊他总是这么健忘的
明白吧
有没有这样的人啊
经常丢三拉四的
是不是啊
但他不能被诊断为这个啊
但是有一些丢三拉四的是可以的
你会发现他有这个问题的
明白吧
ok好
然后这种障碍并呃并非发生于这个呃
首先他没有身份
就身份认同的这个分离性的身份障碍
漫游和创伤性p t s d要排除
然后急性应激障碍也要排除
因为很多p t s d和急性应激障碍会伴随这个的明白吧
所以如果他们有这个诊断
有p t s d诊断
我们就不给他做这个诊断
明白吧啊不敢做啊
然后或者有其他的物质而滥用
我们要把它排除啊
这个妇女她是在佛罗里达州的一个公园被找到的
然后当时他非常的憔悴
语无伦次
濒临死亡
然后他患了严重的这个遗忘症
忘掉了自己的姓名
自己的过去
但是他可以读写啊
还可以读写啊
这是一个经典的案例
另外一个呢这个更吓人啊
大家觉得他更神奇
通常这样的患者我们叫它分离性漫游
就患者通常忘记过去
造出一个新的身份
然后外出旅行
然后不能回忆自己的过去啊
对个人的身份搞不清楚
或者假设一种新的身份
有有没有听说过这种人啊
那这种人通常是啊有一个压力或者有一个刺激以后
突然就离开自己的家庭
或者离开了自己的这个原来的居住地
不能够回忆自己的过去
然后对自己的身份搞不清楚
如果如果他不带身份证的话
带身份证去这谁的
他搞不清楚啊
所以他会假造出一个新的身份的
但现在不太容易
因为什么
因为都都给他身份证是吧
但以前是说我原来他是张三
先说我是李四啊啊他就这样假照以新的身份
然后通常也也有一个排除标准
就是并非发生于这个就是呃病程中
也不是某种这个呃物质滥用啊
分离性身份的障碍
那么其实大家明显的有这个痛苦的烦恼啊
什么叫明显痛苦烦恼
就是说一个是他痛苦有
但是他可能有时候不知道自己的过去痛不痛苦
不知道自己的过去痛不痛苦
你们觉得很痛苦啊
我不知道我过去
怎么来的
我也不知道我过去的经历难道不痛苦吗
是不是啊
所以忘记过去就意味着痛苦是吧
ok啊
另外就是他的家人也会痛苦
是不是不知道他跑哪去了
也不跟我们联系
是不是啊
带来了社会功能的损害
32岁高中文化
性格忠厚老实内向
3年前所在单位怀疑他偷窃一个stress
吐不出来
又咽不下去
这地儿卡住了啊
某日不辞而别
随便登上一辆列车啊
就随便登上一辆列车
走进了一个新的城市
次日找到工作
他是个钳工啊
过得很被动
孤独
支持其力的生活
成为他与原来完全不同的另外一个人
从从不与家人联系
远离生活烦恼
没有对亲人的牵挂啊
就这样的一个情况啊
就很孤独啊
对不对
因为他没有过去啊
他没办法跟你讲他的过去
输液后突然猛醒
环顾眼前陌生的城市和人群
想念家中的妻儿
母亲随即停止打工
踏上回归的列车
心情轻松愉快
回家后又生活又又归于从前
之后
每当他遇到无法排遣的心理困境或者压力
自觉无力承受时
又会不辞而别
远走他乡
开始又一次的漫游啊
3年期间共出走四次
对其漫游的经历有大致的回忆
细节多是遗忘的
多次发作对患者的人格智力和记忆无影响
自觉不正常就淡然处之
不主动就医
这样子啊
这是一个案例啊啊另外一个我们呃很严重的
我们叫它d i d啊
这种呃就是叫做分离解离性身份障碍啊
在过去把它叫做多重人格障碍
这个名词大家听说过吧
啊为什么不把它叫成多重人格呢
因为现在对这个病的认识是因为它是有这种情况啊
我们叫他解离性身份认同障碍
因为他没有办法汇聚他的身份感
明白吧
比如说我问你是谁
你通常能够回答我是谁谁谁
我住在哪里
我在哪里上学是吧
我的爸爸妈妈是谁
是不是啊
我我我我我对自己的评价是怎么样的
是不是
那这些都是汇聚的
是不是它是一个整体
是不是这样
子那这种人有时候这个就是它不会有这样的一个整体感的啊
或者整体的情况呢
那通常是呢他会采用一个新的身份
而且而不仅仅采用一个新的身份哈
有的时候会采用两个以上的
甚至是多达100种的
都有可能啊
所有这种身份
但是是同时存在的
转换还比较快
有的时候啊甚至他的那个行为特点
那个嗓音的特点和身体的姿态都有可能不同
马上就转化
通常它最核心的问题是个人身份的某些方面出现了分离或者是分裂
比如说内向和外向
分裂了一个身份很内向
一个身份很外向啊
有可能啊
dsm for呢就把它从多重人格改为分离性身份障碍了
研究表明了
大多数这个分离性的障碍
分身份障碍是无意识的
而不是由意识控制的
呃不同的身份可能非常不一样
在转变过程中
个体的某些状态有可能发生改变
甚至某些生理状态都有可能发生改变
通常的诊断要有两种以上明显不同的身份或人格啊
每一种都有自己相对长久和对环境和对自我的认识关系和想法
什么意思呢
都还不错的
明白吧
都是能够跟环境发生一些持久的一些什么有风格的
有类似风格的联系的
明白吧
比如说一个人他把他分成了两个
一个是内向的
所以他跟人交往都是内向的
他一转化呢变成另外一个外向的人
他跟人交往通常都是外向的
明白吧
所以像这种情况就是通常是比较长久的啊
比较长久的至少有两种啊
然后呢而且有通常情况下呢
这个人是不能回忆那个人的
那个人是不能回忆这个人的啊
通常情况下啊
所以不能用健忘来解释
也要排
也有很多排除的这个标准是一样的
ok啊这个是一个电影叫三面夏娃啊
如果大家去看的话
他就有这个问题啊
你看他他刚刚进屋哈
买了很多的东西啊
回来把放到那里去了趟卫生间回来
咦这谁买的
这谁都不浪费
谁买的
下面还来这怎么回事
怎么多了那么多东西啊
就变成另外一个身份了啊
就是这个啊
这是这个三维小娃演出来的这个d i d呃
在我们临床上我们是遇到过的啊
d i d啊
但是不多
通常是很严重的创伤
而且是发生在比较早期的啊
生活的早期啊
那呃所以呢这种改变呢通常发生在儿童期
具有不同的多种性格啊
比如说在儿童期长期受到虐待
这个时候他会有一种对迫害者的认同
有没有可能
然后同时它也会发展出一个帮助性的人格
这其实是他自我当中不同的方面
是不是各位在他的人格当中不同的方面
你们有空去看那个就是criminal man里面有一集
然后他把他的父亲杀死了
他父亲就是一个虐待他的
长期虐待他的
后来他就认同他的父亲
他也变成了一个杀人狂
而且用而且以他父亲的身份生活啊
这样子啊
这样子是一个啊
我们把它可以诊断为d i d是这样子
但是通常他都会有帮助性人格和迫害性人格的这两个部分的啊
通常都会有的
所以有可能他在这个破坏性
人格的时候
他会有很多的这个去伤害别人的这些行为
但是在帮助型人格的时候呢
他又有很多帮助别人和帮助自己的行为
那可能是几乎是可能是分完全不能够同枕到一个人身上的
明白吧
就这样子
所以啊d i d呢通常会有一些失忆或者记忆破碎的
也有一些自我破坏的行为
有研究发现就是dd通常跟这个边缘性人格障碍有很高的相关性
也比较高的相关性啊
那所以啊情情绪是很容易失调的
然后呢有可能会很很不成熟的
就是很不理性地卷入到性关系当中
那通常这种
所以呃有一部分这个变异性格障碍的人会跟dd有有这个公平的
啊这个这个人呃
呃是一个好像是一个就是这个很有名的一个美国的案例
她呢是因为她在出现d a d的时候
但是他判的时候
他说我不知道啊
这完全是两个人啊
这是
啊这是呃有研究报道说美国的一个女子她患有多重人格分裂
就是d i d体内工程有17种人格呃
经过17年的治疗啊
说把他17种人格融为一体
他感觉像获得了新生啊
啊就是一个是就是呃
但是这个奥希尔这个呢它它确实有很多的这个症状啊
算是时常发生一些时空变换啊
无法解释加在小说里的书签为何向前挪了一张
也想不出
想不明白
检测下为何藏着一把刀啊
然后她生下第二个孩子以后
他
不记得自己曾结过婚
也不记得她丈夫的甜蜜往事
跟回忆不起自己六到十岁之间发生的任何事情
然后他决定向医生寻求帮助
他找到贝尔诉说苦恼
贝尔建议他尽量记录下发生的怪事
经过一段时呃
经过一个奇怪的夜晚
他写道
现在是凌晨两点
我独自一个人在一个陌生的加油站
我很害怕加油站的女士告诉我方位
我终于可以回家了
然后他使他使用
我们一起引起了这个治疗师的注意哈
因为他确实是一个人
结合他其他蛛丝马迹
他这个治疗师发现他可能患有多重人格症
这样子
其实现在我们就把它叫做dd
然后
所以治疗师就告诉他
有可能他嗯可能不是自己发生时候的时空变化
而是变成另外一个人啊
不久这个怪事印证了治疗师的怀疑
在一次治疗当中
这个治疗师交给这个呃这个呃阿希尔一封
这个信
信的内容是出自一个孩子之首
亲爱的贝尔医生
我叫克莱尔
今年七岁
我想和你说话
但不知道怎么做啊
这个令这个病人大吃一惊
信封上的标注是他的地址
尽管不知如何模仿孩子的笔迹写出这封信
但是他的直觉告诉他
信出自于自己之手
然后此时这个呃呃医生已经给他做了一个多重人格的诊断
并找出了发病原因
原来他从小受到父亲和祖父的侵犯
他解释说
如果一个人长期受到虐待
他的人格就会出现分裂
分裂成多种来反抗侵害
保护自己
通常这样的人是长期小时候受过严重的虐待的啊
通常是特别是性的虐待啊
具体的我就不再往下念了啊
他最后发现他有17种身份
然后接下来的治疗也是很长时间啊
很长的时间慢慢的融合这些人格啊
然后流行病学是啊
那呃女性呢是比男性要多
这个3~9倍
女性比较多
为什么呢
因为女性更容易受到新的虐待啊
然后发病年龄几乎都是在儿童期
一般在五岁以前就是出现一些创伤性的年龄啊
如果不经治疗会持续一生啊
但是随着身份的这个转换的频率会随着年龄的增加而下降啊
大部分会表现出其他的心理障碍
比如说物质滥用
抑郁躯体化
即便缘性人格障碍
惊恐发作
进食障碍
这些时候就这个了啊
就就被诊断为其他障碍了
然后在d i d当中
有人发现他平均的身份数目是比较多的
接近15个
这样子啊
共病很多啊
最严最多的是抑郁
其次是p t s d
然后为什么这种人通常他有这个d i d以后
他会去喝酒的
所以他的酒精滥用会比较多啊
这种情况啊
然后病因呢通常是被虐待
儿童期很早就开始被虐待啊
然后有呃人格特征也有比较高的暗示
受暗示的特征
然后通常
会采取压抑的观点
压抑的自我保护机制
不让自己的痛苦回忆影响
所以我们会认为dd通常是有这样一个机制的
第一个他是极端情况下会发生
极端情况下发生严重的儿童虐待啊
在极端情况下
第二个它会卷入一个自我催眠
什么叫自我催眠呢
因为这个时候他的一狗啊
在这里已经有一些功能了
它不是那么早期的问题
请大家记住哈
比如说他在五六岁的时候开始
这个时候他的自我已经有些功能了
他会说哦
这里不是在打我
这是在打另外一个小q
明白吗啊
然后呢他就会发
展出这种自我暗示
这不是在打我
这是在打另外一个小q
明白吧
好这样子的话他就呃减入一个催眠
但是这样长期下来以后
它就会出现这样的d i d
然后呢呃在家庭当中的这种虐待和这种现象呃
如果呃发现长期是这种情况的话
出现dd的可能性就比较大了
所以儿童清借贷和d i d是有很大的相关性的
好那么对他的治疗呢呃就是有一些分离性遗忘或者漫游
它自己会恢复
对这些病人呢呃就是对那些不能记起的一些情况呢
通常致力于让他去发现这种信息啊
或者帮他查到这种信息
然后呢一般要把让病人的家属帮助啊
然后让他把这些经验整合到他的自我当中啊
但是对d i d有关的治疗的预后是比较差的
因为对这样的治疗需要长期的治疗
相对长期的治疗
呃然后呃通常呢对d i d的治疗是离不开对ptsd治疗的啊
因为通常这个他们是机
他们在很多情况下是有类似的病理机制的
然后呃ptsd相对比较短
期d i d相对比较长啊
而且他比较严重
而且比较符合通常我们叫复合型创伤的人是更容易有d i d的啊
就是比如说三岁被怎么了
四岁被怎么了
午睡又被怎么了
流水又被怎么了
明白吧
被虐待
然后如果是p t s d
通常是比如说一两次一次啊
车祸啊
ptsd了
明白吧
但是dd呢通常是很长时间的连续性的虐待的啊
所以会有这个
所以
大家就可想而知
对d i d的治疗要比对p t s d的治疗要困难得多
是不是这样子
因为它涉及到去同枕它的什么self
所以要去重整他的self啊
把他内心目当中
一内心当中这个一个一个的孤岛都聚合成一个大陆
大家想想会不会难是很困难的啊
所以大家就可以这样想
每一个创伤都会让一个人去deceassociative
就是什么去把它隔离到一个地方
成为一个孤岛
然这个创伤我就不要去碰它
是不是啊
但是至少也说明他的ego有这个能力
明白吧
这个能力ok要不然就更更严重了
ok
所以呢面对这些创伤
要帮助他去在一个可控的情况下去慢慢的去应对它的早期的体验
然后一点一点的帮他建立一些控制感啊
就是这个啊
那今天的内容呢主要就是这几个
大家要理解转化障碍和转化障碍的心理的解释
然后解离障碍
然后最好大家也理解一下
为什么我们要把它们分开
ok好不好好
今天就到这里