进食障碍
大家有没有听说过
周围有没有看到过有嗯
特别是女同学
也许周围有看到过啊
不过呢现在有一些在
电视媒体上有时候看到的人啊
我们也高度怀疑它可能会存在一些什么样的问题哈
嗯好我们后面会给大家介绍呃
今天呢进食障碍就是我们从四个方面给大家介绍
一个是概念
一个是诊断标准
还有一个呢是病因呃
另外呢治疗
首先呢我们看进食障碍的概念哈
这个进食障碍呢它是以严重异常的进食行为为特征
就是和我们普通的人普遍的情况是不同的
嗯那么到dsm for啊
第一次把进食障碍单独归为一类疾病之前呢
他都合并在其他的类型之下
那进食障碍呢在d s m four当中呢
它有呃主要的有两个诊断嗯
一个呢是神经性厌食症
一个是神经性贪食症呃
除此之外呢有一些症状表现
但是达不到诊断的
比如说达不到病程标准
或者是他需要几个症状当中有至少三项他达不到那么多项的时候
我们叫做非典型性进食障碍
那我们下面来看一下它概念是如何演变的
首先呢厌食症呃
厌食症呢在1694年的就有一位英国的内科医生
他报道了一位啊18岁的女孩儿
她为她治疗的时候呢觉得非常困难
嗯他说呢这个女孩没有食欲啊
有慢性消耗性病容
就是身体不断地被耗竭的这样的一个情况
以及相应的体征
情绪不佳呃但是呢他过度的会去活动运动呃
出现闭经
治疗很困难呃
要劝他吃东西呢总是失败
他把这个女孩的这个情况呢称作消耗症
神经性消耗症
那么后来呢到19世纪70年代呃
法国和英国呢都有医生啊
先后发表文章呢啊这个时候开始出现厌食这个术语
那么到了20世纪40年代以后呢
厌食症逐渐呢就被从最开始放在抑症里边
就被从抑症逐渐分离出来
大家对他的认识呢也逐渐加深
那么贪食症呢呃发现的报告的比呃厌食症要晚一些啊
首先呢20世纪初有一位法国医生呢报道了一例厌食症的患者
又暴食
呕吐
导泻等等症状
那后来呢59年就有美国的学者呢在文章中使用了贪食这个术语
呃认为呢在肥胖的人或者是正常体重的人群当中也会存在暴食
呃
而且呢暴食以后呢会出现呕吐啊
导泻等等
他呢当时呢虽然用了贪食这个术语
可是他给他的命名呢叫狂吃综合症
因为这些人呢在短时间内吃大量的东西
才有一位英国的学者呢提出神经性贪食症这个术语
这个呢就是呃我们知道它概念呢呃是这样来的
那我们再看一下流行病学的情况啊
患病率呃
美国的数据呢成年人当中终身患病率呢是0.6%
那西方国家呢女青少年当中的
患病率呢就是从0.2%到1%
贪食症呢它的时点患病率在美国成年人当中是0.3%
终身患病率呢是1%
也就是说每100人当中可能有一位
那西方国家女青少年的患病率呢就比较高了
他从1.51%直到5%
中国我们中国呢还没有确切的进食障碍的患病率的报告
那我们找到的材料呢只有一些调查的结果
那一个呢是肖广南等人呢
就是报告中学生当中用啊相应的量表进行测查呢
发现了非典型性的贪食症是1.1%那啊
张大人等人在中国的大学生里边进行的调查
发现现是1.1%到1.3%之间
嗯
他也是贪食症
这跟国外的这个患病率是非常接近的
男女比例进食障碍的男女比例非常悬殊啊
曾经有1度认为只有女性会出现进食障碍
不过这个概念呢现在
已经被改变嗯
那么早期的大部分研究呢
就是说90%到95的进食障碍病人是女性
但是在06年美国新的大样本调查当中呢
啊发现厌食症的成年女性终身患病率是0.9%
男性呢是0.3%啊
贪食症当中女性的终身患病率呢1.5
男性是0.5%呃
男性的终身患病率呢已经占到总患病人口的1/4
所以呢就是有学者认为早期的那些发现呢
因为大部分紧去调查女性或者是男性样本非常少
导致了一个呃不正确的结论
就好像男性几乎没
有人罹患这种病
那么现在发现了男性也有啊进食障碍
这个呢我们呃有同学和老师去
像我们呃北大的精神卫生研究所
他们也收治过男性的进食障碍的病人
那青少年的患病率呢通常都比成年人为高
呃我们可以看一下下面这个年龄发展的一个分布啊
这个我们图和旁边的这个数据呢是来源于两个不同的文献
但是这两个文献呢都让我们看到在不同年龄阶段啊
比较年轻的这个部分
特别是啊15岁以后啊
这个到16岁
17 八岁这个患病的比率呢是非常高的
呃我们再看这个90年的这个调查
就是文字的这部分数据可以看得非常清楚
那呃18岁到24岁的患病率呢是4.5%之后呢会慢慢下降
到了45岁至60岁的女性患病率只有0.4%
所以呢高发人群呢就在青少年当中
好介绍了患病率之后呢
我们来看什么是神经性厌食症
什么是贪食症
首先呢介绍厌食症
厌食症呢他的表现呢就是我们可以看到哈这些人啊
首先你看到他的时候
他非常瘦
呃特别是到医院去看病的人群里
他已经瘦得就你觉得太瘦了
以至于你感觉风一吹就能倒
呃我是真见过一个这样的病人哈
呃当时在德国去访问啊
有一个嗯德国的著名的认知行为治疗师
他说他马上要接待病人门诊
因为他们那块都是教学式的
有单向玻璃
我就问我可不可以去观察一下
他说这要经得对方的同意啊
要有知情同意
最后呢他就等那个病人来介绍我认识他
呃
结果我在跟他握手的时候
感觉他真的是我们说那个什么叫骨瘦如柴哈
就是握她的手我都很担心
好像
我要是使劲会把他的手造成伤害的那个感觉
因为太瘦了啊
这些人呢就是体重持续低于标准体重的85%
而且尽管体重已经啊在标准体重的下限
他们还是在怕呢
我会胖嗯
我的身体的重量会增加
那么尽管非常瘦了
他们有对体重和体型的感知障碍
他们始终觉得自己某一个部分是太胖的
呃另外呢成熟的女性呢会出现闭经现象呃
达到诊断标准呢要三个月好
我们来看d s m four的诊断标准
那首先呢就是拒绝维持自己的体重在最低的正常体重水平上
或者是以上
这
个呢呃有具体的统计的呃
方法就是以他的年龄和身高来计算啊
体重呢下降或者长期不能达到英勇的体重啊
增加导致体重持续低于标准体重的85%
尽管体重已经低于标准体重的下限
仍然极度害怕增重
如果有一点增重呢
他们就紧张得要命
非常焦虑
那呃c标准呢是对体重体型的感知障碍
那么体重或体型呢在自我评价当中有过分的影响作用
或否认当前低体重的危害性
就是他觉得大家都会说
哎呀你太瘦了
你应该多吃一点
长胖一点
嗯要不然你的身体会受到
影响他说不会呃
长了体重反而会有影响
那么自我评价有过分的影响作用就是呃比如说我们这个去中学调查
嗯
当然没有找到这个可以达到诊断的厌食症的学生
但是有很多极度的结识的这样的人
我们会问他说a你觉得如果一个别人啊在那儿
你看他这个人怎么样
你会觉得哪些是你最看重的
他说他长得怎么样
他体型怎么样
你觉得会被看作是一个评价标准吗
他说还是要身材好
所以这个我们可以看来他就是自我评价非常重在他那儿的分
量
那么已经成熟的女性出现闭经现象
至少连续三个月没有月经
那么在激素作用下才来月经呢
也被认为是必经
那么三个月连续三个月必经这个现象
实际上他的问题已经持续了很久
一定是持续很久身体才出现这个情况啊
有医生说呢
就是呃人的机体它会自动调节啊
那么这种调节功能呢
当你老不吃东西
你身体能量没有得到补充的情况下
就会有一种自我调节
他就把这些如果你吃得很少的东
西
她就把这些啊营养输送到被认为最重要的部分
那么有些现在不需要用到的
部分就会被停止输送这张营养
那么首先呢就是呃性方面的器官就会呃受到影响
所以它会出现闭经的这种现象
那好体重呢
我们有一个呃体重的指数可以去计算
它应该标准体重和身高比值应该是一个什么样的
那么在呃20%就是呃b m i
我们现在去体检哈
咱们北大就会体检报告会给你一个bmi呃
大家收到体检报告的时候可以注意一下
他会告诉你
如果你在嗯25以上
在国外呢是体重超重
中国呢是24以上为体重超重
那么呃国外呢是呃这个17.5为体
重偏低
那么我们中国呢就是这个是我们亚洲人口的不同的地方哈
我们这个正常体重的区域呢比较少
比较小
那么呃18.5呢及以下为偏瘦
如果我们呃体重比身高的平方低于这个
那么这个呢是呃我们看到的这样的一个bmi
我们现在食堂能源就是门口就会有一个你可以去看一下
比如说你的身高是1米60
然后呢你再看你也应该正常的体重
如果在呃这个20 48.5~24之间应该是多少
然后
或者是你把你的体重啊放在那儿
它给你一个啊
数值好
那么神经性厌食症呢分两种亚型
一种呢是所谓限制型
只通过节食以减少热量的摄入
还有一种呢是暴食导泻型啊
这个呢就是啊导泻或者是清除型
这个是比较难翻译的一个词哈
这个这个ping啊它是指什么呢
它是指呢这个暴食呢是指短时间内吃的比较多
但是实际上神经性厌食症的人
他不会吃很多
他吃的很少
就认为自己吃很多了
那么他就要开始清除
他用什么样的办法来所谓清除或者导泻呢
他们有些人吃泻药就是
要排出去
有些人呢是用呕吐的办法
那么这类的人呢他们会自我呃又吐啊
还有一些人呢采用其他的方式哈
比如说呃过度运动
这个呃我们知道有呃有过美国有有过啊
影星巴西有过著名的模特
就是厌食症
后来去世了
那那个他们那个运动都不是一般的运动
骑多少公里的自行车
跑步机上跑的多长时间
然后呢做其他的运动
所以呃非常厉害的这样的情况
那么呃和神经症摊呃
神经性贪食症病人不一样
他们的这个暴食导泻型呢吃得相对比较少
就要清除呃
甚至于有些人呢我
们在调查的过程中发现
有些人因为他们老不吃东西
他们实际上会对食物是有渴望的
然后他们有的人呢就是吃嚼完了完全不下咽就吐啊
还有些还有一个学生呢
当然他都没达到诊断哈
他只是一个呃非典型性的呃
我们后来认为它是达到非典型性的这样的一个标准
它是什么呢
他平时嚼辣椒就是满足嘴当中
另外就是有一种刺激的感觉
呃大约有一半的神经性厌食症病人会有暴食和导泻清除的这个
那么呃这一类呢和限制型的人相比呢
他们会有更多的症状和问题
比如说
他们会有强迫性的行为去偷东西啊
还有呢酒精和药物的滥用
他们的另外永远不满足于自己减轻的体重
他们最好是每天上秤称的时候体重就下降
但是呢我们看到哈青少年其实是长身体的时候
你长高了以后
但是呢他们要求说
比如说一个已经上了高中的女生跟我们说
她说我12年前不是这个体重
是不是这个体重
但是你长高了长大了
另外呢如果我们有同学呃有过那样的经历
你吃一顿饭
你再上秤就能增加一两斤
那这个时候他就恐惧得不得了
所以他们就会减少吃饭
甚至于不吃饭
只有连着每天的体重减轻
他们才能满意
这个呢是啊
那么他们的身体的体重呢低于呃标准体重
通常他们来求诊的时候已经比所谓85%还要低
就是身体瘦的都不行了
就是我刚才说的
感觉上好像这个人都站不住
风一吹就会倒的那样的一个情况
他们还有一个关键的诊断标准呢是对体向的歪曲知觉
尽管已经极度消瘦
但是呢他老说自己要减肥啊
尤其是臀部
但是他们就觉得那块是太胖了
所以要继续减肥
这个呢是呃他们的一个表现
除此之外呢
他们在啊临床上还会看到呢皮肤干燥
毛发呢或者是指甲脆硬
有些人头发会脱落
非常稀疏啊
因为他们没有啊这个身体里头能量不够
所以他们非常的怕冷呃另外呢他们反而会
所以他们其实是要漂亮
但是他们在这种情况下
四肢和脸部都会长出软的
毛发而且比较长
其他的问题他们会有抑郁退缩
易激惹等等
无能感
要滥用
长期的结石和巨石呢会使得他们体重锐减
代谢失调
内分泌紊乱
而且呢内脏功能失调
这个呢就会成为一种慢性的致命的疾病
所以这种病非常危险
so最危急的时刻一定要送医院
否则化啊厌食症的病人会失去生命
因为没有营养供给啊
各个脏器这些人呢会脏
最后啊各脏器衰竭就会死亡
这个病例还非常多
这样的情况好
我们休息一下好
那我们来看贪食症
潘石症呢它和厌食症呢不太一样
它首先呢它突出的情况是暴食
而且在进食过程中
他的行为感到自己控制不了呃
另外呢它有补偿性行为
这就是导泻清除等等行为
自我评价呢也是过分受到体型和体重的影响
暴食和补偿行为至少平均每周发生两次
持续三个月
这两种疾病呢进食障碍的这个表现呢有很多症状呢会有重叠
许多贪食症的病人呢有过厌食的历史啊
他们可能呢就是极度的节食
曾经甚至于1度成功地使自己体重减轻到自己所要的水平
但是后来呢就又出现了新的症状
呃我们来看诊断标准啊
a条呢是反复出现了暴食
那这个需要有两个特点啊
一个呢是在所谓分段的一个短时间内
就是一个比较短的时间内
比如说两个小时吃掉大量的食物
数量明显多于大部分人在相同时间和相同情境下的食量
这个我呃我去中学调
查呃和我们碰到有关的来访者
我们会碰到这样的情况啊
有比如说我们说啊
问问咱们同学有没有吃的多的
有没有这刨食
说不准咱们下边就有同学会举手啊
当然可能这样的情况也可能他不举哈
就是心里头觉得我可能也有暴食
但是他们真的是短时间内吃非常多
可能他吃掉一个家庭号的冰激凌
就是这么大桶的
可能他还吃掉多少饼干蛋糕巧克力
这个是短时间内吃很多
就和我们比如说诶我这一顿饭看着自助餐特别好
我哪个都想吃
我吃多了
我觉得我是不是就是这个到
时了啊还不太一样
他们呢还有第二个特点
比如说我们吃多的时候
我们这过程中啊
其实好多人是想吃哎呀
这个东西好吃过了
这时候没有冰激凌了
那我今天多吃一点嗯
但是呢行为在可控的范围内
哎呀我都觉得我都吃饱了
我就不能吃了
我不想吃了
我不吃了
你可以停下来
他们不是这样
他们在这个过程中有失控的感觉
他们感觉自己要停停不下来
这个无法控制自己吃什么吃多少
他们甚至于就是像感觉像饥不择食
是找到的东西都塞进去这样的一个感觉啊
甚至于很多人
就是说满了吃吃的就都好像就是马上就要吐出来了
还在那儿吃
就是这样子
当然吃这个东西
我们呃现在有一种观点
就是其实吃可能也是有些人的一种调节情绪的这样的一个方式
嗯
他在不高兴的时候
我们有有人会买一堆东西坐那儿吃
吃完好像感觉好一些
不知道a一看买了多少花生
买了多少什么瓜子
怎么都吃进去了
有那样
但是和他们这两个特点比较
我们看他们的问题是非常突出的
那b条呢反复出现不适当的补偿行为
以防止体重增加
比如说自我隐吐
滥用泻药
利尿药
或者呢完全进食
或者呢进行过度的运动
就是这这一类的啊
病人呢他们会采用多种不同的方法
有的人突出采用一两种方法来想办法
使自己不是吃得多吗
短时间内吃很多
想办法使自己不要增重
那我们碰到的学生
他就是说如果他吃了
吃完了
他干什么呀
他在呃篮球场
他们家楼下有篮球场
他跑若干圈
要不然呢就是家里人还觉得他挺勤快
他就做那个拖地运动
他把地拖了又拖
拖了又拖
就是他会做很多这样的事情啊
这个呢其实是一个呃补偿性的
行为呃
有些人呢是偶然地吐出来
然后他们觉得诶这个办法好
我吃多了
我要是吐出来
我就不会增重
不会长胖
他们就会自己抠啊
或者是什么方式
他们就会去吐啊
这些人呢因为那个呕吐的反射有时候特别快
他的他的手还没来得及伸出来
会有一些牙印在这个手上
但是时间长了
据说就形成条件反射
它不需要他
只要嗯嗯这样他可能就会吐出来
就是这种情况
那么暴食和不适当的补偿行为呢
至少平均每周发生两次
持续三个月
就是它达到诊断标准的这个情况的频率和时长
那他还有呢自我评价过分受到体型和体重的影响
这个刚才我们介绍了
像那个中学的女生
就是他就觉得评价一个人好坏
人家最最重要的最看重的就是你长得什么样子
那么这个呢不是发生在厌食症的发病期啊
美国的诊断标准呢要排除不是厌食症才能诊断为贪食症
这个里头有一个学术争论
因为英国有人认为呢就是呃可能很多贪食症的人在早期都有啊
类似厌食症的这样一个情况
这两个可能是一个呃在同一个轴上的这样的一个呃情况
但是美国的呃观点呢是不同的
所以他要先排除厌食症才能诊断贪食症
那报时呢它往往是在一段时间的节食之后发生
呃
我们知道哈
如果你节食节食的过分
你老婆吃东西你会怎么样
会特别想好吃的东西
而且想到的你去问他们都是那种高能量高热量的巧克力
冰激凌什么这样的一些情况呃
那么他们很多人呢异异常的饮食行为至少已经持续了几年
持续几年可能才到了达到诊断标准的这样的情况
病程呢可以是长期的
也可能是周期性的
既缓解和暴食的复发交替出现
这种情况呢我们也碰到过
就是啊
有些人呢他会在遇到一些重大的生活事件遇到问题
比如说失恋啊
或者是考试失败
在学校呃
他们会出现暴食的这种情况
但是过一阵他遇到的危机好像解除了
他好像就没事了
但是这个可能会成为下一次他碰到一个危机的事件
应急的事件以后又出现的一个呃情况
那么在dsf当中呢
把贪食症呢又分为导泻型这个和非导泻型
而这种导泻或者是清除型的这个神经性贪食症病人呢
比那些非导泻非清除型的病人有更严重的病态心理
更高的抑郁和惊恐障碍的患病率
也有更变态的进食态度和行为
这个就是我们
注意到的情况
那么他长期的有这种暴食
然后再清除的这些情况呢
会导致啊很多临床的后果
比如说唾液腺肿大
那么使脸部显得圆胖
这恰好是他们不愿意的
那么有些人呢他们呃我不知道是不是啊
他们典型的我见过几个人
他们就会脸部这块很圆
就是面颊部分很圆
然后呢呃点这块红红红的亮亮的这样的一个情况
那么呃反复的呕吐呢
它的牙齿表面的釉质呢会被腐蚀
而且呢这样的呕吐呢会打破电电解质的平衡
严重的还会出现很多躯体的并发症
衡啊
那么他们社会适应不良
这些人他们的这个呃厌食以及暴食等等这样的行为
他们都会不愿意让别人知道
所以他们会远离人群
明白吧
他们会越来越变得社会退缩
和别人不沟通不交流
就为了躲躲藏藏
哎呀别人赶快出去
我好把那些东西都爆出来吃
我不要让人家看见我短时间内吃那么多好
生物因素
社会因素和心理因素
为什么我们有人出现进食障碍
呃
生物因素的研究呢显示还是有一定的呃遗传以及生化可能的影响
那啊双生子的啊研究啊
这个体式可能有啊生物学的遗传因素的影响
另外呢就是还有可能呢和啊这个脑内五羟色胺多巴胺的情况有关
还有呢我们在学神经系统的中枢神经系统的时候呢
知道下丘脑呢是调节饥饿与进食的这样一个关键的中枢
那么研究显示了进食障碍的病人呢
他下丘脑功能是失调的
但是呢这一条呢目前我们还不清楚
是因为它已经出现了障碍
有这种功能性失调
还是之前就有存在功能性失调的问题
文化心理因素进食障碍
这种障碍是最受到文化因素影响的一种障碍
那这个社会文化呢有一种以瘦为美的这样的一种倾向
当然我们知道呢在我们中国啊
就是有古代的美人啊
宴啊
这个啊这个
啊环肥燕瘦对吧
就是啊两个著名的美人啊
一个是胖子
一个是瘦的
他们呢因为是呃皇宫里头的
所以他们会影响有些人他们的呃这种审美的观观点
所以我们看到不同朝代的啊画的人有的就会非常丰满
有的就会很瘦
那么呃被认为这种文化特异性呢是从西方传来的
而西方呢就更以瘦为美
呃曾经也有过一个是埃及艺的学者
他呢呃对埃及的大学女生
以及啊英国的大学女生进行了关于进食障碍方面的研究
在六七十年代的时候
他的调查结果发现
埃及开罗那边大学女生呢
很少有人有见识障碍
对于进食的观点呢也不那么偏激
但是呢在英国的有埃及的女生
就会有类似于英国女性的那种相同的观点
但是后来他再去做研究
就发现有改变了
埃及人也慢慢地接受了西方以瘦为美的这样的情况
呃
就是以瘦为美这种价值观和审美观呢
使得进食障碍呢在非西方国家也呈上升趋势
这个是一个非常突出的情况
社会审美的压力呢
就是呃和这个社会的发展其实是有很多啊不一致的地方
这个也造成了会出现进食障碍
比如说社会设定的标准呢好像越来越瘦呃
我们可能在座的女孩子家里头
有的时候或者周围人都说哎呀你胖了
这个很多女性不爱听这个哎呀
你怎么呃讲我不爱听的
说不愿意听见胖呃
甚至于家长就是说诶你要少吃点了
你现在太胖了
那么这个就呃周围环境就给他压力
但是其实另一方面
现代人的平均体重都是在增加的
一方面社会的标准要求你降体重
另一方面现代人的平均体重增加
体重增加呢有不同的原因
一个呢是营养增加了
呃
所谓解放前
还有呢在五六十年代
那个时候啊
夸别人的孩子就说哎呀那个呃家的孩子是长得又白又胖
那是夸的词儿
那现在呢如果说某个呃上小学的孩子胖乎乎的
家长也不愿意
孩子也不愿意
因为好像是一个贬义词
但是那个时候说谁家胖富态
有钱人吃得饱
吃得好才能胖啊
那么现在呢营养增加了
运动减少了
就有一个很形象的比喻
他说现代人都会说我爱运动
但是他这个爱运动常常是眼球运动哈
看什么看电视
看电视的时间增加了
像小朋友真正玩游戏的时间增加了
真正在外边跑玩
以前都是在外边做游戏的
这种活动全都减少了
所以这个呃体重增加
另外呃世界变迁啊
人类的种族身高也是在增加
身高增加你骨骼呃呃肌肉都会比以往的也要增加
这个是会沉
所以这个呢是它导致体重的增加好
那什么因素
什么样的心理因素影响到进食障碍
那首先呢是呃动力学的观点
动力学的观点来认为啊
厌食症的病人呢
他们试图自己控制自己的生理
心理成熟的这样的一个过程
他们不想长大
他们恐惧成熟啊
所以呢呃用节食和饥饿的办法呢
想要退到青春期前的状态
这个在我们调查的过程中
也也会注意到他们不愿意长大
不愿意他们的性征的发育
他们其实是有恐惧的
呃我们看哈就是他们会对日益丰满的身材难以接受
希望停留在儿童时期
拒绝成熟
不接受成年女性的角色
那进食障碍与呕吐呢是对性的厌恶的表现
这
个是动力学的解释
那么他们跟进食啊还有关系呢
可能他们早期断奶过迟
或者是长时间的给他啊
这个让他新人这个奶瓶呢是口欲过度满足满足
导致他们会和进食的这个关系链接好
那么家庭动力学的观点
儿童本身有生理的易感性
就是这个孩子本身对吃东西他就会有
我们知道很多小孩子会挑食
或者是他喜欢的多吃或者是不喜欢的啊
拒绝啊
那么家庭里头又存在着有进食障碍的这样的家庭
他们常常存在着四种这个家庭交往当中互动的模式
这个模式是有问题的模式
比如说纠结过度保护僵化
缺乏解决冲突的能力等等
那么一个孩子如果出现了进食的问题
实际上会缓解家庭的冲突和矛盾
那么这样的情况下
孩子的进食问题就会持续存在
比如说家里头会管这个孩子吃多少
吃什么
如果这个孩子拒绝吃饭不吃
家长就会着急
那这样的家庭呢
假设如果因为家里头本身就存在着各种问题
他们又不具备解决冲突的这样的能力
爸爸妈妈经常有冲突
孩子是很恐惧的
小孩子他是不知道啊
大人有的时候啊冲突并不表明他们一定要分开或是解体
当然有的家庭可能真的会有考虑离婚呐或者是什么样的问题
那么这个孩子无意当中不吃东西或者是什么
就会使得父母团结起来
因为父母都爱孩子
父母团结起来要解决孩子的问题
那么孩子在这种情况下会更多地持续在保持问题的这样的情况
所以孩子就成为避免家庭冲突当中最重要的因素
那这个呢整个家庭系统出现问题
这个动力学的这样的一个观点
那认知行为的观点呢就是进食障碍的人呢
他们都有对胖有极端的恐惧
另外呢他们有体相障碍
就是我们刚才说的
他并不是太胖
她认为自己胖
那么这种情况下呢
他们会啊持续的不吃东西
不吃东西呢
他们会感觉好啊
会强化他们好的感觉
体重增加会增加他们的恐惧
所以这个他们的行为就会被强化啊
那么呃另外呢从认知的角度看呢
就是我们刚才介绍过的那个女孩子
她认为别人评价一个人都是会看你的体型
你长得不好看
谁都不喜欢你
呃实际上他们是自我评价非常低的
他觉得他不好
那么这样的情况下呢
他认知有严重的歪曲
这个是啊重要的一个影响因素好
我们
看这张图哈
因为呃字比较小
可能大家看不见
这个是barlow呢他们的一个呃综合的模型
首先呢是呃生物学的影响因素
这个可能有啊遗传的易感性啊
然后呢
嗯大家的左边这个图呢
这边写的是心理学的影响因素
心理学的影响因素
一个是她会对身材长相
别人怎么评价自己非常焦虑
呃另外呢就有歪曲的身体形象的这样的一个问题
就是啊无论他怎么瘦
他老觉得某处胖
那呃社会的影响就是啊文化对呃一个人要什么样子比较好
有压力啊
要让大家受以瘦为美
还有家庭的这个交互作用和影响
就是家里头也会对这个有影响
那么怎么办呢
在这个红圈的食物之下呢
就是啊要严格地控制限制自己的进食
吃东西的情况
那么这个呢又分为下面几种情况
在嗯大家的左面呢
就是看到的是厌食症的情况
那么厌食症呢又分两种
一种情况呢就是它吃东西按病治
就是呃可能是一个暴食
但实际上这类的人吃得很少
他和贪食症还不一样
呃所谓他吃的多
然后呢他就什么呢
他就呃补偿性的清除或者是导泻之后
他的焦虑会被下降
焦虑下降以后
他维持了他这种行为
那么第二条线呢就是持续的严格限制进食
吃的非常非常少啊
然后焦虑下降
所谓吃得多少呢
这个你去问这类的病人
一定要让她告诉你
她真的吃多少
比如说我们在中学有一个是有问题的人
我们再找他来
就是呃调查的问卷
发现他的分数是有问题的
我们找他来面谈
这个面谈的时候
我们说你一天吃多少
他说吃肉我吃的不少
他说我有时候一顿吃一个馒头呢
我们觉得一个馒头是不少啊
我们想到的是食堂的这样的馒头
后来我们就说那个馒头多大
馒头是这么大
然后剩下的就是呃喝汤啊
吃水果或者是什么
有的时候完全不吃
但是她吃了一个馒头
他也要想办法去运动
就在操场上跑圈
所以你要问他吃多少
那有些人呢呃只喝呃菜汤呃
我们在那个中学不是中学
这个应该是一个大学里头一个女生跟我说的
他们几个宿舍啊开始结识竞赛
这个结识竞赛比这个宿舍一天或者是这一周哪个宿舍吃得最少
有的人一天只吃一个苹果
那个就会出现更多的问题
她结一段时间她就太想吃了是吧
那么就可能有这样的情况
我们看这个贪食症这边太想吃了
控制不住了
偷偷买一堆回来啊
有的人呢他就是有的人想控制自己不吃
说那我得怎么样
我得不能让我自己发胖
他就冰箱里家里头不搁东西哈
或者是哪儿都不搁
但是她实在控制不住了
他夸冲出去买
买一堆回来
然后就大吃
我们看他这满足了这个欲望之后
又焦虑和恐惧
必须干什么呀
运动导泻过度补偿的这样的情况
这个就是清除
然后呢有焦虑下降
这样的不断循环呢
导致他们持续的出现问题
就是症状维持下来
这个就是一个呃综合的模型
嗯实际上呢啊有啊
有学者告诫说
就是你的身体里边的各部位细胞的分布其实是可能跟遗传有有关的
你多吃和少吃这个细胞的数量
在某一个部位的分布是固定的
少吃细胞就会啊缩小了
偷懒我们就说多吃它会变得更丰满
可是呢人也是像动物一样
我们看到有些动物他可以冬眠一冬呢
之前呢她吃饱了
然后他就去休息
冬眠出来呢他在找食物
这个身体里边的这个能量是可以维持它这个冬眠的
嗯但是我们人呢其实他身体的调节功能会
如果你老不吃
然后你大吃身体会觉得可能我不知道过多长时间
如果才有能量补充进来
它会储存这个能量
所以这样的一个模式其实是不可能帮助这些人
解决他们想要瘦的这样的问题的
好啊
下面呢就是治疗进食障碍的病人
他们通常不会去主动求医
通常否认自己有问题啊
这个呢特别是厌食症的病人非常突出
你要让他去治疗
你让他吃东西
我们前面看到最开始报告的那个医生
内科医生就觉得她劝她吃东西总是失败啊
他们呢呃大吃或者是不吃东西
他们都是躲着人的
比如说家里叫
他们吃东西
厌食症的人他会啊啊吃我
你搁那儿
我一会儿就吃
然后他们偷偷地把这个东西藏起来
没有人的时候
他们去扔掉
呃所以呢就是有的时候到身体特别消瘦了才会被发现
那么他们会否认自己有问题
一方面是医学的治疗
一方面是心理治疗
对于厌食症的病人
医学的治疗非常必要
因为通常我们刚才说他们来看病的时候
体重低于啊标准体重的85%
甚至于还要低
可能非常非常瘦
那这个时候他身体各脏器都没有营养啊
一定是要啊医学的治
疗来保证他身体内部的内分泌
电解质等等的一个平衡
那么同时呢这类病人进啊这个进食障碍的病人
厌食症也好
贪食症也好
通常都有抑郁的问题
这个也需要药物的治疗
那么他们情绪会很低落
他们会呃自我感觉非常不好呃
厌食症的人老觉得达不到他希望的身材
呃
贪食症的人老觉得自己怎么就控制不了啊
老是要吃
他也知道是一个问题
所以他们会情绪非常低落啊
还有呢这个医学的治疗要避免临床的并发症
因为我们刚才说了
就是你身体各部分没有营养
它就会出现
很多的问题啊
心理治疗呢就是结合医学的治疗
特别是厌食症的
要让他们增加体重
恢复正常的进食模式
维持他们的呃
第二阶段呢就是维持体重
促进他们的心理成长
这个呢都是非常重要的
那么呃不同的治疗学派呢都有啊方法贡献出来
呃
行为的治疗
认知治疗以及家庭治疗
都会对啊这些人有所帮助
那认知行为治疗呢
这个是治疗进食障碍最常用的方法
也被认为是治疗贪食症最有效的方法
那这里边呢行为治疗呢技术通常会强化正常的进食行为
就是如果他有正常的进食行为
可以帮助他制定相应的计划
比如说啊男朋友或者是家庭的人
帮助他按照相应的计划来进食
然后正常进食了
就给予它强化口头的或者是物质的强化
那么还有呢认知重建就是改变他们对自己的呃身体形象
以及他们对自我的这个歪曲的评价
呃那么这个呢就是认知行为的治疗
那家庭治疗呢这个家庭治疗的技术呢
短期和长期的目标呢
首先短期呢要让他在几星期之内减轻症状
恢复进食
并且增加体重
你看就是这个是和医学的治疗相吻合的
那么在医院就可以把这些呃东西改变
如果回到家里头
家里头还要帮助他来做这个事情
那么长期的目标呢
家庭治疗技术要改变病人的家庭系统
就是刚才我们说了
家庭治疗呢是认为整个家庭系统出了问题
那么一个孩子拒绝进食
可能是因为家庭的系统有问题
那么我们改变的不光是要用行为的技术让它增加体重
还要调整那个家庭
那啊这个我们看到的这样的一个情况呢
就是呃我们刚才介绍的家庭的情况呢
主要是介绍的一个儿童在家里头的啊
我也曾经看过一个呃
在精神科门诊啊
跟随钟有病
老师呢他来做治疗的时候
看见过一个女性的病人
他是中年女性
但是呢他一天只吃不到二两的饭
所以她后来瘦的根本不能工作
就在家里头老是成天躺着的
那么她的家庭呢主要就是她和她丈夫
她和她
的先生
那后来呢在呃问诊的过程中呢
发现他们家庭有什么样的问题呢
这个呃夫人的家庭是一个知识分子家庭
这个夫人的特点比较多愁善感
喜欢文学
就是有事说事
我干我的
然后这个妻子呢就总是不满足呃
老觉得她理想的爱情应该是一个什么样的
花前月下呀
丈夫怎么怎么样啊
后来她有的时候会生病
生病的时候丈夫做一首好菜
丈夫就说哎呀你生病了
我来给你做什么饭吧
你
想吃什么
然后就变着花样做
结果这个妻子越来越虚弱
越来越病多
而且越来越吃不下饭
越吃越少
丈夫就不断地想办法做这个做那
嗯看到了吗
当然这个妻子还没有达到进食障碍的诊断
但是我们可以看到他的问题的进食适合家庭的关系是有关系的
因为丈夫不断地来问她想吃什么
给她做饭
让她得到了一些她想得到的东西
所以她就越来越虚弱
她根本就不能上班了
这个呢就是一个家庭里边的情况好我们现在是一幅图片
这两个人是在厌食症的不同阶段呃
在大家左边
这个看起来形象还可以
但是也已经非常瘦了
有一些骨骼非常突出啊等等这样的一些情况
就是这样的一个情况
就是啊这个以瘦为美
到了这样的情况
我们看我们啊根本感觉感受不到那种美感
感觉的是很替她难受和心酸了
这一步更严重了哈
就是到这个时候
实际上她肯定身体的各方面机能都出现了问题
好下面是我们还有几分钟我们可以介绍一个例子
就是这个呢是呃一个英国的例子啊
是一个呃媒体报道出来的真实的实力
这个女孩呢叫海丽
那么她啊报道的时候他20岁
他11岁起就患上了严重的厌食症
形同一具骷髅
那么他当时说
我当时认为身材好的话会让我更受欢迎
就是很多人在最开始都是这样子啊
所以他干什么呢
他总是把食物藏在餐巾纸中
放在衣服口袋
然后藏在一个更厚的纸袋里
等父母外出就把这些东西扔到垃圾桶啊
后
来父母发现以后
不断地设法为他治疗
但是他的体重仍然持续的下降
到05年的时候
这应该是08年报告的
海丽16岁
身高一米七的
他只剩下31.7kg
我们知道31.7kg很瘦很瘦了
待会儿我们有他的图片
由于缺乏营养
当时他的头发已经几乎全部脱落
医生警告说
如果他再不设法开始增加体重
它最多只能再活十天
那已经到了非常危急的时刻
最终他被紧急送进医院抢救
随后的1年大部分时间里头
他都是躺在病床上
它只能什么呢
一根插入胃部的管子进食
那么这个海丽呢是非常幸运的一个呢
他有父母的关爱
这个是社会支持哈
父母帮助他会改变体重的
这样还有一个呢他新认识了男朋友啊
这个呢也是他改变的一个动力哈
它开始为爱增肥
下决心要战胜厌食症呃
后来这个08年的报告就是说去年应该是07年
她发现自己竟然怀上了身孕
为了腹中的孩子能够健康成长
她彻底克服了厌食症
恢复了正常的饮食
逐渐变成了一个身材丰满的美丽孕妇
然后这个08年报告说
今年3月八日她在医院生
下了一个35kg
我一定会让儿子吃得很好
获得足够的营养啊
这个是改变了的海利好
我们看它前后两张图片的对比啊
非常的不同哈
啊那我们更喜欢哪一幅呢
我们当然是更喜欢健康啊
丰满的这个美丽的海丽
那那边呢真的是形同骷髅
那么05年拍摄的身高一米七的海蛎
体重只有31.7kg
当时被称为骷髅少女
海丽呢后来说当我看到这张照片时
我觉得呃憎恶
之极无法相信照片那个骷髅一样的人
就是自己
这个是后来啊他能够啊再回头看
那么右上图呢克服厌食症后
逐渐变成身材丰满的美丽孕妇
那么下面呢就是他跟儿子在一起
一个幸福的母亲
所以这个呢就是我们看到的啊
厌食症和呃他后来改变的啊
厌食症的呃改变的不太容易
但是呢确实有成功的案例
所以啊海莉的父母和海丽本人都希望呢其他的厌食症的少女呢
能够从他这儿啊学到一些东西啊
那么改变他们的进食的行为
好我们今天的课程内容呢就是这些啊
本次课
程内容的呃
重点呢主要是厌食症的症状表现和特点
还有贪食症的症状表现和特点
另外对进食障碍形成的心理学的原因和解释
这个呢是我们的重点
我这部分内容就完了
好谢谢大家