我们开始上课
就是前面的两讲呢
我们实际上都还没有接触到呃
精神障碍的具体的内容呃
那么我们第一次是介绍概论
介绍了变态心理学的概念
它是做什么的
那还有如何判定异常和正常的这个情况
那第二次呢
我们是介绍的
有关异常心理现象的理论模型
心理学的社会呃方面的模型
那这个呢就是呃一些前边的内容
那我们今天呢接下来就开始进入呃
不同障碍的介绍的阶段
那首先呢今天要介绍的是精神分裂症
那这个精神分裂症呢
大家都听说过这样的一个呃名词
就是首先呢什么是精神分裂症
还有呢一些临床的症状
主要的类型
以及病因和治疗的干预的这样的一些内容
那首先呢我们看ccm
第三它是怎么样描述精神分裂症的
呃精神分裂症呢
他这个概念呢
他写的是是一组病因未明的常见精神疾病
呃
多起病于青壮年
常缓慢起病
而且呢他有感知思维
情
感行为等方面的障碍和精神活动的不协调
通常呢意识清晰
智能尚好
有的病人在疾病过程
中可出现认知功能损害
自然病程多迁延成反复加重或恶化
但部分病人可保持痊愈或基本痊愈的状态
这个呢是c c m d3 的一个概念呃
精神分裂症呢
他写的是病因未明的常见精神疾病
那嗯这个病因未明呢是还没有到目前为止
我们的科学研究还没有能够真正探明
到底是什么导致了精神分裂症呃
有一些清楚
比如说后面我们介绍到病因
会说啊遗传的影响
但是遗传不是百分之百的这样的一个呃
影响因素
那么起病于青壮年
这个呢就是在呃比如说十几岁到30岁
这个
发病的患病的人最多呃
那么这个呢也是对人影响非常大
我们知道如果十几岁到30岁正是青壮年
那么正是一个人人生的大好时机
那这个时候起病呢
它还有一个问题呢
因为它的呃病程呢他说多千言
就是他常常持续
那么这个情况呢就影响到一个人的终身
那他呢常常有感知思维
情感
行为等方面的这样的障碍
和精神活动的不协调
他就是在很多方面
我们在学普通心理的时候
我们会讲到感知觉啊
思维情感等等
这样的一些呃人的心理活动的规律
那在这一块呢
我们就看它是多方面出现问题
而且呢它整体的心理活动是不协调的
呃
这个呢也是
为什么它会被命名为精神分裂症
但是呢这些人呢呃我们有同学去精神病院
精神病院住院
最多的就是精神分裂症的病人
那么进精神病院呢
很多同学就觉得哎呀
怎么这个人我看他没什么问题
好像因为如果你要去跟他聊
比如说你跟他聊足球
他可能比你还知道什么德甲
意甲
他能说很多球员的名字或者是什么
他能呃讲他们的战术
能呃说他
们哪一场球怎么样
哎你可能会觉得他没有什么问题啊
但是如果就是有些病人
如果涉及到他疾病的那一部分
比如说涉及到妄想那个部分
那么这个时候你就会发现他有问题了
所以很多人呢显得意识清晰
智能呢它也是啊还是保持着的呃
碰到一个什么人呢
英语呢好的就没办法说了
有外国人去参观
他对答如流
而且呃声音非常好
做这个呃英语广播的这样的一个人
那么他也因为
疾病住在医院里边
那病人在疾病过程中呢
可出现认知功能的损害
然后自然病程多迁延
我刚才说了
可能会持续终身
所以呃这个精神分裂症病人
他们会有残疾人
证明他们是精神残疾的这样的一个情况
那么可能反复加重或恶化
但是部分的人呢可以痊愈
或者是基本痊愈的这样的一个状态
那么这个呢就是一个啊
我们说什么是精神分裂症
那它的发病率和患病率呢
呃
就是我们看
这个是世界卫生组织的一个报告
那发病率呢平均呢是0.24‰
也就是每千人里边呃
可
能有呃0.24个人发病
那患病率呢是平均5.8‰
这个呢是世界卫生组织的一个报告
那我们中国呢
93年有一个比较大的流行病学的调查
那当时呢发现呢
就是终身患病率是6.55‰啊
女性呢多于男性啊
发病的年龄呢多在青壮年
我们来看看啊
因为我们第一次接触就是有发病率
患病率还有十点患病率和终身患病率
我们来看一看它的概念是什么意思啊
首先呢是发病率呃
实际上我们从这个词啊来看呢
我们也能够想象到一些哈
就是发病率呢它是指
一定时间内啊
某一种疾病或者障碍
在一定人群当中心发病的
这个出现的这个频率
那这个呢就是比如说1年
假定从某年的零点开始
然后到年终那个呃24点
那么这个期间有什么多少例新出现
就是心被诊断为某种疾病的人
那患病率呢是在特定时间内
某种啊疾病或者障碍的患病人数
那他就不只是新的新发生的心
被诊断的病人
某种疾病
比如说精神分裂症啊
那这样一看呢
发病率一定是小于患病率的
因为新发病的和一直过去有的
和现在的一起
那是呃数据是不一样
所以我们刚才看到了发病率和患病率不同
那么患病率呢相对的比较呃
比发病率呢呃数字数值要大一些
那前面呢我们在介绍的时候说
精神分裂症的病程多迁延
那病程呢是指某种疾病发病以后
倾向于持续那样的一个时间
持续多长时间啊
有一些疾病呢
它可能是在相对短的一个时间阶段内
他就呃痊愈了
但是呢精神分裂症呢
它是一个慢性的病程啊
会在很长一段时间出现
甚至于持续终身
这个就是我们说他的病程多迁延这样
那么对于
某种疾病和障碍来说呢
还有一个词呢
就是我们大家要知道的就是愈后
预后呢
这个是呃预期某一种啊
疾病或者是障碍会向什么方向发展
比如说是会变好还是会变坏
并且呢预期这个过程的大致时间
所以呢你也会听听到呃
预后良好或者是预后不佳这样的一些词
那么精神分裂症呢很多就是预后不佳
就是这样的一个情况
那好我们刚才呢就是介绍的中国的数据呢
那个93年的调查比较早呃
那呃我们还有一个比较新的数据呢
是09年发表的
就是菲利普斯
他们发表的中文的名字叫费立鹏
他啊在中国带领着啊
一个团队做了一个大规模大样本的调查
6万多人的调查
那么我们这块呢就可以看到
为什么刚才我们说这个青壮年发病更多
我们看他呃这个患病率呃
18岁到39岁的呢
是呃0.86%
然后呢是40岁到54岁
那么到55岁以上呢
他就比之前的那个要小
数据要小
所以这个呢是呃比较先进的一个数据
嗯那刚才呢是我们介绍的一个呃概述
那呃现在呢我们就是看临床的症状
精神分裂症呢
我们刚才说他有很多很丰富的表现
那它的特征性症状呢
可以分成阳性症状和阴性症状
当然实际上现在的概念不只是阳性
症状和阴性症状
后面我们还会进一步的介绍哈
就是阳性症状呢它是生发性症状
比如说妄想幻觉
言语紊乱
妄想呢呃待会儿我们还会介绍哈
就是有些病人呢他会无中生有
说别人会害他
嗯
那他就要千方百计的防防范
别人来害他的这个情况
那嗯这种呢是一个人平时不会有的
这样的情况也是正常人没有的
那么我们说它是生发性症状
那么我们阴性症状呢说是缺损性症状
缺损性症状呢他呢就是和正常的情况相比
它缺失或者是受到损害的这样的一些情况
那比如说我们正常人都有正常的情感反应
喜怒哀乐
但是他们呢情感平淡
这个情感平淡呢就没有什么情感的反应
好像很淡漠的那个样子
还有一些人呢啊到衰退的时候呢
言语贫乏呃
你跟他说话呢很少得到反应
就不要提积极的反应了
那么可能是
摇头或者是有时候说没有
就是非常简单的这样的
那么还有意志减退
就是精神分裂症病人
有一些到衰退的时候呢
你可以看到嗯
吃什么喝什么无所谓啊
那没有那个呃主动的意愿和要求啊
不洗澡
不打理个人卫生
其实这样的一个状态
那么不像很多呃心发病的病人
他可能住进医院
他就要求出院啊
或者说诶我还有什么事情要做呀
啊我还想我的孩子啊
什么这样的
那么这个时候就是
如果出现这种非常明显的衰退的时候
他就没有这些意愿和要求
那下面一个呢是自制力障碍
自制力障碍呢
呃我们说呢这个就是前面在介绍的过程中
就是介绍变态心理学的一些概念的时候
我们提到过就是一个人生病了
他知道不知道自己是一个生病的状态
他知道不知道自己是一个异常的状态
那么这个呢就是有自制力
或者是没有自制力的这样的一个情况
那么精神分裂症病人的自制力是受损的
嗯在发病的时候呢
它是没有自制力的啊
当然呢他在痊愈或者是基本痊愈
或者是部分呃缓解的情况下
他的自制力可能有部分的恢复
或者呢有比较完全的恢复
那么这
个呢是呃自制力方面
那社会功能受损呢
那就不要说了
因为前面我们说他啊这个感知觉
思维情感还有行为方面都会有发生问题
那么他和别人交往
可能他跟你谈足球很正常
但是他谈到说别人要害他
然后呢他不断地写控告信等等
这样的情况呢
就使得他不能正常地行使它的社会功能
呃
这个呢就是我们说它的临床症状的表现
那么病程
或者说我们病期
要这个人出现精神分裂症的这些症状
要多长时间达到一个诊断标准呢
就是这个在我们中国的标准
和美国的这个标准方
面呢还有一些差异
所以我们把这个列出来了
接下md 3呢它是要求有一个月就可以啊
诊断精神分裂症
那d s m four呢它要求有六个月
就是要半年的这样的病程
才可以达到诊断的标准
那这个呢是有一些不同的地方
好
下面呢我们就分别的把呃
有关的障碍介绍一下
那这个里边呢我们介绍思维障碍
感知觉障碍
还有呢紧张症和自制力的障碍
那首先呢是呃思维障碍
那刚才提到了妄想
妄想是精神分裂症病人
很多病人都有的一个特征性的症状
那他是病人坚信某一个情况会发生
或者是呃某一个事情会发生
那么这个呢没有事实
没有客观事实为基础
他坚信不疑
而且呢你跟他摆事实讲道理是说不通的
他不会因为呃你说的那个客观事实
而改变他坚信的那个信念
那比如说啊我们看到这块有好几种妄想
比如说这个关系妄想
关系妄想呢也叫牵连观念
病人呢就坚信某些事情是针对他的
即使那个完全跟他无关啊
举个例子来说啊
我碰到过一个人
这个这个人呢他就是呃什么呢
其实走路他会跟人家吵架
为什么吵架呢
走着走着喷吐一口痰
这个人吐一口痰
他啪就冲过去说
你干什么
你吐谁
你是不是吐我
你为什么人家就愣在那儿
人家不知道为什么会这样
然后呢他家里人在旁边赶快拉他
说走吧走吧
那个不是这样的
因为家里人看到整个情形的过程
但是他不依不饶
非认为人家针对他
那他在家里头呢也使得家庭不得安宁
使得四邻不得安宁
为什么呀
咱们的楼层有的时候不隔音
那么楼上有的时候会有个响声
他就认为人家故意要让他们家不安宁
他就找一个竹竿通通往上捅
人家那块有几声响
它就捅几下啊
这桶完了还不算
时不时的还到人家敲门
说你们怎么回事
你们为什么
你们这是什么意思等等
那别人呢有的人在他们家那个附近
可能小孩玩啊
或者是大人就是说话或者什么声音大了
那么他也认为人家是针对他的
那么他应对的办法呢
就在家里头呃
厨房拿菜刀就剁那个案板
什么东西都没有
不是在剁菜
也不是剁肉馅儿
他就堕
就是他希望这样能够对抗人家那样的情况
所以这个呢就是呃把跟自己无关的
都认为跟自己有关
而且针对自己这样的一个情况
这个关系妄想呢常常和被害妄想同时出现
那被害妄想呢是啊
病人坚信有人要害他
或者是有人联合成一个小集团要害他
或者呃不单是要害他
要害他们家人
这样的一个情况
那么这种情况呢他就会做出很多的举动
比如说我们刚才说的呃
有人去写那个控告信啊
那么他就认为某人某人做了什么事情
要害他
他把一些可能本来跟他们无关的事情
联系在一起
认为这就是证据
就是人家要害他嗯
有被害妄想的这个病人
有的时候可能他不出现很多其他的症状
或者他没有衰退的时候
他其实还可以工作
呃我们在呃医院听到过一个例子
非常典型
这个呢我是经常给我们的学生介绍
就是有一个研究所的工程师
他还是一个总工
他发病8年才被人发现
怎么发病8年才被人家发现了
他这个人单身
如果他不是单身
可能家家属早就发现了
他呢最开始是觉得别人嫉妒他的
才能嫉妒他啊
这个非常有才华
做到研究所的这个呃工程师
他就觉得有人要害他
那么他因为是单身
经济条件比较好
他自己不做饭
不开火呢
他就到外边的小饭馆去吃饭
那他经常去的小饭馆呢
有一天她就觉得老板的眼色眼神儿不对
是不是要害我
范蠡会不会下什么东西
这样呢他就再不去那个饭馆吃饭
他就换
但是呢换也不行
也觉得人家是不是串联了
也觉得人家脸色不对了
就是那种关系妄想牵连观念
那么也觉得人家要害他
慢慢的越来越发展
就是后来呢不能到啊饭馆餐厅去吃饭
那怎么解决吃东西的问题呢
什么方便面啊
这样后来呢就觉得好像不对
可能北京市的人都串联起来了
那她买买东西的时候一定要看清楚
不买北京产的产品
那么再后来呢又发展了
不光是不能买北京的产品
外地的也不能买了
那怎么办呢
没东西吃了
没东西吃
这人就晕倒了
然后单位呢就以为他发了什么病
就送到普通的医院去看
普通的医院呢就是让她吃东西
她不吃
觉得这个不对啊
为什么不吃东西呢
后来觉得可能有精神症状
这样到精神科去会诊
然后最后住进精神病的医院
这个过程就比较长
呃逐渐的发展越来越严重
就是他的妄想呢非常的系统啊
这个发病的过程呢很长
可是呢他在这个期间主持了一些项目
还都完成了
而且完成得不错
只是不要涉及到妄想
如果不涉及到妄想
因为有的人吃饭拉他
他不去
他就呃种种原因推掉了
人家以为哦可能他是什么什么呃
或者他不想跟大家一起吃饭
所以没有发现
如果她有家人的话
会很早就发现这个是被害妄想
那呃影响妄想
影响妄想呢
也是病人坚信呢
有人呃利用各种方式操纵
控制他的思想和行为
这个呢可以是啊很多种情况哈
比如说呃现在有些病人会相信啊
有人利用那种看不见的电磁波
或者是电子的什么武器啊东西来控制它呃
让他干什么
使得他自己身不由己
嗯甚至于呢就觉得呃很多地方
如果有那电子的或者是什么东西
那个可能就是来影响我
操控我的什么样的仪器
这个是病人呢
如果有影响妄想会出现这样的情况啊
嫉妒妄想
嫉妒妄想是病人坚信自己的伴侣
配偶对自己不忠啊
出轨了
红杏出墙了
那么呃他就采取多种方式跟踪啊
啊这个检查要求配偶交代啊
等等这样的一些情况
嗯
像有一个女工
她的丈夫就是这样的一个情况
别人不了解
还以为她丈夫真的是模范丈夫
为什么每天把它送到他们的那个厂门口
每天不论刮风下雨啊
没有下班
他就等在那儿
哎呀人家说你丈夫对你真好啊
她只好苦笑
因为她如果在哪儿跟一个男同事打了招呼
回去就要被审问半天
说你为什么对她笑
你跟她是什么关系
你你要交代你们俩人是怎么回事
那个事情的来龙去脉是怎么回事
那甚至于他去理发
去理发
丈夫陪着
结果呢平时她都找女理发师
但是那天女理发师没有
只有男理发师
他说啊
你那个跟那个男理发师眉来眼去
有说有笑
你是什么意思
你们俩是什么关系
是不是你们之前就怎么怎么样
那
这样的情况呢就是嫉妒妄想
就是他把所有的根本没有关系的事情
都扯在一起
这个是这样的一个情况
那我们再看下面一个是钟情妄想
钟情妄想呢是另一种情况
就是别人对他根本没有任何想法
他坚信不疑
认为人家喜欢她嗯
爱慕她
对她很好
所以他就要做出种种的举动来追求人家啊
对人家示爱是好
这种情况因为人家对他没有意思
其实就是一种纠缠和骚扰哈
可能会出现别人骂他
甚至于有的那个在学校里头发生过
有女同学去找她真正的男朋友
或者是别的他的朋友把这个人围住
说你怎么回事
你告诫你
你下次不许跟着他
甚至于就有的特别严重
就把这人打了一顿
唉这人挨了打还是坚信不疑
他是认为这个是一个呃
对方对他爱情的考验
所以他一定要呃做怎么怎么样
那么呃呃我们有过呃这个这样的例子哈
女生宿舍里
人家洗衣服挂了一件衣服
诶
她说她挂的那个衣服
意思是让我啊上楼去找他
快上楼去找他敲门
然后一顿臭骂
他还是觉得a不是这样子的
那个还是人家就是嗯打是疼
骂是爱
然后他坚信不疑
所以这个钟情妄想呢就是这样嗯
他在这种情况下呢
其实对呃
另外的呃就是他追求的那个人呢
他认为别人爱他那个人的影响是非常大的
那这个是钟情妄想
那夸大妄想呢
就是病人呢他会觉得自己非常棒
这个可能有各种情况
可能一种情况呢
他是觉得自己智力非常突出
非常聪明
非常有才干
哎呀特别特别能干
还有一种情况呢是啊他觉得自己很有钱
自己有很多的财富
嗯
有有有时候大家看见新闻
就是有的病人会去撒钱啊
或者是什么这种
有些就是有呃疾病的状态啊
这个啊这是一种情况啊
当然还有一些比如说呃所谓血统妄想啊
什么就是呃有些人认为自己是英国啊
皇家的
自己有英国皇家的血统
跟英国女王多少代
什么就是什么样什么样的关系
但是完全没有这样的情况
他还坚信不移
所以这个呢就是呃我们看到的像呃
我们已经多次拿到病人自己填的那个亮点
可能你们去还会碰到类似的病人
他写的他的职务是什么
这个呢就是你问他
你怎么在这儿
比如说那他是觉得人家天将降大任
于斯人也啊
这个后边呢是必先啊
这个
劳其筋骨
苦其心志
所以她现在在医院是在那儿蹲点呢
人家是在那块下边先做锻炼
然后呢再怎么样
他是坚信不疑的
就是明摆着我们觉得很事实的东西
这个是不能动摇他的妄想的
所以这个呢是思维障碍的一种情况
那还有呢就是联想障碍
联想障碍病人思维散漫
甚至于思维破裂
呃当然不是所有的病人
那这个就是像我们说的呃
前面那个8年呃
被害妄想才被发现的那个工程师
那他还就没有出现这个思维散漫和破裂
思维散漫和破裂呢
就是思维散漫的程度稍微轻一些
就
是病人呢他讲了半天
这个没有中心议题
你听着不知道他说什么
云里雾里
但是有些句子之间还是有关联的
可是思维破裂呢
就你就完全觉得她是一个病人了
就是异常的
就是她这个句子好像某一个句子
单个拿出来
主谓宾都还是有的
但是这个句子跟那个句子就没有关系
待会儿我们举个例子
大家看
那么还有呢逻辑方面的障碍
象征性思维
病人就是把一些本来无关的事情联系起来
而且认为他们就是有关系
就是他说的那个样子
那比如说呃有的病人呢坚持要
穿红衣服
他不肯换其他的衣服
那么他为什么穿红衣服呢
所以我要穿红色的衣服
这个呢就是呃一个例子
那还有呢这个语词新作
这语词新作呢就是病人呢念念有词
创造了好多东西啊
还给人家讲这是什么意思
那是什么意思啊
就是这个呢呃比如说啊他画一个圈
画一个叉
然后画一个箭头
那么它就就是他他的一个新词啊
什么意思呢
叫求爱
那这个完全别人不懂他是什么意思
但是他觉得自己这个创作的新词很有意义
这个
就是逻辑方面的障碍
那么下面呢看这个例子呃
你看别人问说你叫什么名字
他回答什么
今天天气很好
太阳系有九大行星
早上吃的油条太老了
这几句话单据没问题哈
天气好
但是如果我问他天气怎么样
她说天气好
那是那是正常的了哈
不知道她怎么连在这儿的
然后又跑到太阳系的九大行星
然后又说早上吃的油条太老了
这个就是我们说的呃
思维破裂或者破裂性思维
那他每个句子看起来还还是个句子
但是联系起来就是一个松散的
那么这个就是更早的
现在呃
胰岛素治疗也已经在
有些病人就没有再用了哈
那这个病人呢是早期的一个呃情况
他说呢今天开始胰岛素治疗
只有这样才能医治好我心灵的创伤
我小学是在美国哈佛大学毕业的
宏庙小学呢
是我的故乡
身体正要彻底休养
现在的命令是火烧白莲寺
救出苦难的朋友
杀死刽子手
尽可能地加快速度
我父亲是某某某人的脑子是最有营养的东
西
是最高级的东西
将唐明皇斩首
因为他是好不了的
是极端的法西斯分子
马上准备好一匹快马
以便进行彻底的思考
说什么他说什么
他想说什么
本来是让血胰岛素治疗的体会
第一句看起来有关
下面全不知道他说的是什么
而且我们就最简单的逻辑判断
他说小学是在美国哈佛大学毕业的
我们一听就不对头了是吧
但是他完全没有这样的一个判断的能力
他这个就非常明显的就是啊这种思维的啊
从逻辑从啊这个联想
从这个思维的过程这样看
我们都可以看出来都是有问题的
所以这个呢也是一个破裂性思维的
这样的一个例子
当然前边好像还有一点关系的那样子
如果整篇都是类似那样的
可能我们就是一个思维比较松散的
这样的情况
但是后面看的是呃思维破裂的情况
呃那么这个呢是呃呃同学就笑了哈
呃我是太阳神
只要看我一下
所有的人脸都会发青
然后呢
丁某是死人
我把他救活了
所以他要害我
有什么问题啊
这是我们刚才讲的
思维障碍里头哪一种
还有什么问题啊
我们介绍了
比如说我们介绍了妄想
我们还介绍了
我们看看
比如说下一句丁卯是死人
然后我把他救活了
所以他要害我
逻辑方面的这个
问题是吧
就是逻辑思维方面的障碍
好啊
那刚才呢是讲的思维方面的障碍
下面呢是感知觉的障碍
感知觉障碍
精神分裂症病人
一个特别突出的常见的障碍是幻觉
幻觉里边比较常见的是幻听和幻视
幻觉呢我们说它是什么呢
它是没有这个外部的刺激
感受到了外部的刺激
那其中幻听呢是根本就没有声音
外界没有声音
他坚持说听到了声音
那幻视呢就是没有外部的视觉的刺激
然后他说他看到了什么东西或者是什么人
呃幻听呢我们知道幻听呢
他也是精神分裂症病人常见的呃
我最早介绍的就是说有的人路上
你看见他
他就在那儿
好像跟什么人对骂似的
声音很大
而且喊出来中间有间隔
好像人家说什么
然后他在对着说什么的样子
那么这个呢如果旁边你没有听到任何声音
在跟他对话
那么我们大概就可以判断
这个人可能是有幻听
她在做这样的
当然现在有的人带一个耳机在那儿讲电话
你要没看见耳机呢
可能你会误解哈
但是那个人没有任何这样的电话
这样的一个情况
她在跟人家对
骂他甚至于躺在那儿还捂上被子嘛
呃堵着耳朵呃
在那块儿呃
皱着眉头很痛苦
然后嗯好像说听到人家说她是破鞋
然后他说你才是破鞋
我不是啊
就是非常愤怒的那样子
这个呢幻听这种呢是否定性的
就是人家骂他
批评他
那么也有肯定的
有的人听到的是赞扬他的说
哎你你不错
或者是你很好
这个呢是肯定性的
但是对于那些有关系妄想
特别是有被害妄想的人
他常常听到是否定的
还有命令性的
这个对病人呢影响非常大
命令性的就是他听到一些声音
就是往前走
往西边走
一直走什么
那有些病人就这样在幻听的这种指令下
他就离家出走了
所以有好多精神分裂症病人
他会流浪在街头
他可能就是在这种状态下他就走了
当然也有些精神分裂症病人
是因为啊家庭里头各种原因对他不好啊
或者是什么
然后他就出走了
但是呢有一些人就是这种情况嗯
那幻视呢就是我们刚才说没有视觉的刺激
他看到人或者是看到什么
他还坚信不疑
说那个肯定那个人在那儿还要做什么
这个呢是幻视啊
另外呢还有换秀病人呢
他在这种疾病的状态下
它会闻到
一些味道
这个味道呢通常呃有被害妄想的人
闻到的是不好的味儿
你让他说
他就是说呃什么汽油味啊
这个粪便的味什么
甚至于有人说死人味等等
就是那些不好的味
还有人说闻到毒药味
那这个时候呢他就会呃很多时候
比如说你给他倒好一杯水或者是饮料
或者是呃给他啊盛了一碗饭什么这样的
他就会认为那个是有毒的
要毒害他
他就不肯去吃或者是去喝水
那这个呢是换锈
那还有患处
患处呢就是它根本没有外界刺激
他认为有人压着他
或者是接触了他的身体的某个
部分
那么这个呢是患处
这种情况都是感知觉障碍里边的幻觉
那医生呢会向他们了解情况
同时呢他们会问哎
你说你听到声音
你从哪儿听到声音
他说窗外啊
那你窗外你到窗户那去看了吗
那块有人吗
那病人回答没有人没有人
那你觉得是那个他说是就是那个声音
她有的时候还能说出男生女生
甚至是她认识的人的声音
所以这个呢医生会检查
但是医生也会问说
那你旁边有人吗
你跟他说别人骂你
别人听到了吗
他说他们都说没有
但是我就是听到了
那我们这个时候就知道
她别人没听到
他听到那个高度怀疑
就是幻听
这块呢是呃介绍了这个感知觉的障碍呢
就是还有情感方面的障碍啊
刚才已经提到了情感平淡
就是病人呢他你看着是没有什么表情
但是不光是没有什么表情
它也缺乏相应的情感体验
呃其实这个人你看他很淡漠
没有那个喜怒哀乐等等
这样的一些情绪的变化
呃情感倒错
就是他的情感体验和情感反应和外部刺激
这个不相配合不相符
就是大家都觉得很悲哀的时候
她在那块可能她很高兴在那儿笑
嗯
有一个呃情景是家里人来人通知病人
说家里有人去世了
她笑人家问他a你
你是感觉高兴吗
她说我高兴啊
那这样的一个情况呃
那么这个是情感方面的报错
那表情倒错呢
是情感体验和他表现出来的
这种情况是不符合的
比如说他在那笑
你问他
你是很高兴嘛
她没有她不高兴她
但是她笑就是跟体验呢就是脱节了
所以精神分裂症呢
他呃有很多整体心理活动的不协调
他们是割裂开了
就是不能协调成为整体
像这种这种表情倒错啊
还有很多其他方面呢
就是可以看出来这个是情感方面的障碍