今天呢我们开始下面一章的介绍呃
就是焦虑障碍
那么在这个部分呢我们会有三次课程
所以你看到焦虑障碍一
这是今天要介绍的
那么焦虑障碍呢
这个是实际上
如果未来我们大家去做心理治疗的工作
呃
会最多碰到这一类障碍
呃那我们大概呢分几部分介绍呃
就是我们会介绍一下
焦虑障碍的一些基本的情况
之后呢就是介绍恐怖症啊
惊恐障碍
广泛性焦虑障碍
以及强迫障碍和创伤后应激障碍
呃
主要介绍这几大类
那今天呢只介绍其中的一部分
那首先呢我们来介绍一下呃
焦虑障碍的一个基本的历史的情况
嗯
焦虑障碍
在实际上在我们中国的诊断体系里头
仍然沿用以前的一个名字叫啊神经病啊
神经症呢这个呃new roses啊
他们最初最早这个词呢是在1769年
有一位英国人
他的一本书里头最开始提到的
那么它最开始是指神经系统的异常的一种
疾病的表现
嗯到了19世纪呢
就是原来我们指神经症的时候
是把有神经系统疾病和
没有神经系统疾病的
我们现在叫做焦虑障碍
或者是叫做神经症的那一类东西
都放在一起
这也是我们在第一课讲到不同概念的时候
我们讲到了神经病
那个不是我们现在主要要研究的内容
那个是有啊躯体上神经系统的啊
损伤的那一类叫神经病
那么到19世纪呢
这个时候神经症这个词还有
但是呢已经把啊那些
有神经病理形态学改变的
那些疾病都给排除出去了
也就是说我们后来说的神经病
那一类都给排除出去了
那呃到了20世纪50年代呢
就是神经症
就被认为没有神经病理形态学改变的
神经功能方面的疾病
所以你看到早一些的书
甚至于现在有一些老医生
他还用这个词用什么词呢
当时翻译作神经官能症
就是认为功能改变
就是那种dysfunctional的一个改变啊
那么到了呃80年代
20世纪80年代
那dsm 3就提出焦虑障碍的概念
它就不用神经症了
他就是把那些可观察到可测量
到有焦虑症状的障碍归在当中
那么他排除了一些其他
没有以焦虑症状为主的那样的障碍
那么到了dsm后呢又有改动
那我们中国的dsm系统
目前还是用神经症的这个名称好
我们休息一下呃
诊断分类当中呢
就是d s m four呢
和c cm d3 呢有一些不同呃
那我们看呢
d s m系统呢就是在分类当中比较细啊
既是惊恐障碍
伴有或不伴有场所恐怖或者广场恐怖
那么广场恐怖呢没有惊恐障碍的
实际上他惊恐障碍里边就是广场恐怖
有惊恐障碍的在前面那一类里头啊
然后呢还有特
殊恐怖和社交恐怖啊
那这几类呢
在ccm d里边都是恐怖症下边的呃
那还有强迫症
广泛性焦虑障碍和创伤后应激障碍
那ccm d3 呢
他对神经症啊分类它的主要类型呢
它就是直接分为恐怖症
焦虑症和强迫症
那么底下有刚才我们提到的第三for
里边的各类
啊那我们这块儿呢有一个表是一个两边
就是两种诊断标准的一个对应的呃
基本上对应的一个情况嗯
我们看哈
就是嗯我们说的场所恐怖和惊恐障碍呢
在csm d3 呢是不同的
但是在d sfo里头呢
它是伴有广场恐怖的
和不伴有广场恐怖的惊恐障碍
然后呃广场恐怖没有惊恐障碍的这一类
那么在呃c c m d3 里头呢
啊恐怖症或者是恐惧症
它是场所社交特定恐惧啊
都在恐惧症下边
那这边呢是有啊单独列出来特殊恐怖
社交恐怖啊
焦虑症
那在c c m d里边呢
它有一个焦虑症
的啊第一个分类
然后底下是惊恐障碍和广泛性焦虑障碍
在那边呢
惊恐障碍刚才我们已经提到了
广泛性焦虑障碍是另外的
那后边呢是我们可以看强迫症
这两边都有
不同的差别比较大的一个呢
在c c m d3 里头
仍然保留了最早神经症这一类
里边有的神经衰弱
但是在dsm系统里头没有了
dsm系统还涉及到应激障碍
这边这个呢就没有在呃
作为焦虑障碍这样的分类里边没有
但是它有并列的
我们回头去看诊断标准
它是在神经症后边有并列的一个啊
应激的情况呃
下面呢d s f和d s m3
不同的情况呢是dsm for
把躯体情况所致焦虑障碍
还有呢物质依赖引起的焦虑障碍
也放在这一类
在dsm 3里头
当时是没有的
所以这个是一个变化的情况
呃我们接下来看患病率
国外呢它这个有一些数据
国内呢也有一些数据
刚才还有同学在问我问题
我就是说有的时候
我们会看到一些数据是差异比较大的
呃国外呢我们看一般都是在美国呢
他写的是11.08%
这是一个04年的数据啊
但是呢你看特殊啊
这个焦虑障碍
社交焦虑障碍以及强迫症
如果把它加起来
这个另外一个数据呢
呃可能就会超过上面的数据
所以不同的研究
不同时代
对不同人群可能会得到一些不一致的结果
但是总体上看
我们知道他在啊
一个10%或者是百分之
十几的这样的一个数据上
那看我们中国啊
我们中国呢在80年代
90年代的数据
这个神经症都是比较低的
但是到我们看到之后的一些数据
就是到了00年以后的一些数据
神经症的这种探测到的比例就会比较高了
我们看后边是深圳在05年有一个数据
这个是13.35%
所以这个呢就是比较接近国外的那样的
一个数据
好我们接下来介绍恐怖症也翻译作恐惧症
啊这种障碍呢是个体在接触到特定的事物
或者是特定的情景时
会有强烈的恐惧情绪
他还会采取回避的行为
同时呢
它会伴有焦虑症状和
植物神经系统功能紊乱的
这样的一类症状表现
那么这类心理障碍
就是在人群当中非常常见
被认为是仅次于抑郁症和酒精依赖呃
位于第三位的这种精神障碍
所以是非常常见的
可能我们各位在座的同学都曾经听说过
各种恐怖症
也许是社交啊
也许是其他的啊
那么不同的这种呃调查研究
得到的一些不同恐怖症的患病率
我们看社交恐
怖症的患病率是非常高的
10%几左右啊
特殊恐怖症呢在美国也是10%几场
所
恐怖症呢相对的呃略低
那我们中国呢就是最近的一个调查呢
焦虑障碍
一个月的这个患病率呢是5.6%呃
社交焦虑障碍呢
13岁到24岁的发病率
最高达到8%
呃刚才我们已经介绍了
这个不同的诊断体系里头
稍微有一些区别的这个情况啊
那d s m系统和c c m d系统呢
通常都要求啊
什么样的时间
病程能够达到恐怖症的诊断标准呢
是dsm系统呢
还是要求六个月以上啊
c cm d系统呢这个是要求三个月以上
啊
我们按c cm d系统来介绍
这个不同的恐怖症
这样呢场所恐怖或者是广场恐怖
就在我们这个恐怖症的这个系列里边
我们按这样来介绍的
一个是场所恐怖
一个是社交恐怖
还有一个是特殊恐怖症
场所恐怖
场所恐怖呢
他是病人呢可能害怕开放的空间
或者是害怕离开家
或者他怕置身于人群拥挤的场合
以及难以逃回到安全场地
的这样的一些情况
剧院车厢或者机舱
这个呢他可能都害怕
场所恐怖呢
女性多于男性
我们来看诊断标准哈
就是病人呢他会害怕在某某些地方啊
那么在那些地方呢
他会觉得焦虑
觉得难以逃脱
或者呢他会觉得自己感到非常难堪
或者会觉得发生意想不到的惊恐
发作的时候
找不到人来帮助自己
那么最常见的一些情境是独自离家在外
就是我出去了
我可能会啊出现问题
然后我找不到安全的地方
或者我找不到人来帮助我
那还有呢在一群人当中
或者是正在排队啊
或者在桥上
或者在公共汽车里
火车里
那这块呢有一个要注意的
如果他只是害怕一两个情景
比如说他害怕在公共汽车里
在火车里
而没有其他的那些场景
就是这种场所恐怖
他可能害怕的地点会非常多啊
如果只是一两个特殊情景
那我们可能会认为啊
要考虑它是不是一些特殊恐怖症
比如说有人是封闭恐怖
就是害怕在封闭的地方
就是在车厢里在什么
这个电梯里
但是呢场所恐怖他会害怕的比较多
他最主要的怕没法逃离到安全场所
没有人来救他
没人来帮他
社交情景是另外的
就是我们有一个社交恐怖症
如果我们是注意到那个病人
他就是害怕人
害怕和人相处
不是涉及到很多不同的情景
他只要有人他就害怕
那我们要更多的考虑
是一个社交恐怖症的情况
那么第一是他害怕某些情境啊
我们看到这些情境不是都是广场呃
所以呢我们现在呢更建议啊
翻译为场所恐怖啊
可是由于历史的原因
最早呢它是翻作啊广场恐怖
所以到现在呢我们这些词是可以兑换的
有场所恐怖和广场恐怖两种翻译的情景呃
第一是害怕一些情境
第二呢就是它会避免这些情境
比如说我我害怕
我怕我到外地人有不测
我害怕一些人多的地方
以及我找不到呃出口没法逃离的地方
那他就不出去回避履行
或者要不然她如果在她害怕的情景当中
她就忍受着
一直担心会出现惊恐发作等等
也因此呢有的人只要外出
它就要让人陪伴呃
那么这个呢还要排除其他的恐怖症
这是我们刚才提到了
或者呢是啊这个创伤后应激障碍等等
引起的回避
那我们看到了一个呢它有焦虑的症状
还有焦虑症状
在很多特定的情景当中发生拥挤的场所
封闭的场所难以逃离的啊
有人群的等等
这样的
那么还有就是他回避某些情景
或者一遇到那个情景
他就要逃走
刚才介绍的是场所恐怖症
我们下面呢说社交恐怖症
社交恐怖症呢就是也有啊成为社交恐惧症
社交焦虑障碍这样的一些呃情况
那么最主要呢是对人际相关的场景
有强烈的恐惧和回避
恐惧的对象可以是某个人
某些人也可以呢是凡是有人的情景
他都害怕
那他会回避见人啊
甚至于回避所有的公众场合
那它同时呢会出现焦虑的啊
这样的一个呃情况
伴有呢很多啊
身体的反应
就是我们说的植物神经系统的
这样的一些反应
脸红啊
心慌啊啊
震颤出汗
恶心尿急尿频等等
很多人呢
他最初发生这样的一个症状的情况
是在青少年
所以对青少年的影响是非常大的
那我们刚才说恐惧的对象可以是某个人
某些人也可以相当泛化
呃有很多人呢
他也是一个发展的过程啊
比如说有一个呃女孩子
她呢是在青春期的时候上课啊
高中有新来的高中的男老师很帅
风度翩翩
他就会比较喜欢这个老师
一到考试呢
有的时候老师会到他旁边看她
就有些联想老师啊
怎么样怎么样啊
之后呢他再见到老师就有点脸红心跳
不敢看人家就要低头
那么在之后呢
他就觉得别人周围同学可能看见说
我看见这个老师就那样了
呃他又觉得别人可能知道他的心事了
这样不大好呃
那么就开始对那个老师看见就害怕
又焦虑的很多反应
对周围的同学有很多反应特别严重的
最后发展到不能到学校上课
因为到了学校就觉得同学怎么怎么样
不能上课
害怕学校的同学害怕老师
那么在家里头最后也不敢出门了
为什么一出门哎
人家邻居大妈就说哎小姑娘
你这会儿怎么你待在这儿啊
没没上学去啊
得觉得人家一问或者是人家怎么样
我不上学是怎么怎么
那最后门也不敢出
所以这个呢会在青少年时期起病了以后
对人们的影响很大
那它具体的一些可能出现的情况
特别突出地被别人注视或
者恐惧自己会做出丢脸的言谈举止
表情尴尬等等呃
然后呢还有怕在别人面前张口结舌
说不出来呃
怕吃饭被别人看
怕自己出丑啊
有些人呢恐惧的手发抖
以至无法写字
有报告过一个病历
又同行报告过一个那个人是保险推销员
保险推销员呢他要把保险推销出去
然后推销完了以后
两个人都要在呃合同上签字
都要当面签
这可麻烦了
他就哆嗦签不了
所以他这份工作就难以为继
这个呢就会给她带来很多的不便
害怕公共场所呕吐啊
还有在公共厕所里头害怕的
这个是特别
是我们现在已经通常都是分隔的
但是你到底下的小学中学很多
还是那一六大家一起上厕所的那个空间
这在中国有特色哈
就会有人出现这样
还有的人回避所有的公众场合
这个呢是我们看到具体的表现
我们再来看诊断标准呢
就是患者对某种或者是多种社交场合
有显著或持久的恐惧呃
在这些场合下呢
他们被暴露于不熟悉的人面前
或可能在有人注意或观察的情况下
害怕自己会做出一些实难堪的行为啊
那么儿童呢有啊不同的这样的情况啊
那
么刚才是a调
b调呢是一旦暴露于所害怕的社交场合
便引起焦虑
刚才呢是呃a条是不同的场合
b条呢就是焦虑
可能还有人会出现惊恐发作
三条是患者知道它的害怕是过分的
或者是没有道理的
我们看这个
就和刚才同学表演的精神分裂症
是不一样的
今日分裂症病人问他有病没病
知道不知道自己那个异常了
他通常都是说哎你们怎么看刚才那个表演
说后面有人
你们怎么看不见
就是有人我没有造谣
这边呢患者知道他自己又不对了
地条呢是他会设法回避
所有他害怕的社交场合
或者呢他就在那个场合里头忍受啊
简直就是度日如年
就是非常非常的痛苦
在那个情景下啊
那我们看呢就是呃这个显著的影
显著地影响了他的社交和工作生活啊
那另外呢这个害怕回避呢
不是由呃一般呃躯体症状所导致的
生理反应
也不是由于物质依赖
那这是一个排除的标准
还有排除其他的精神障碍的这样的
这个呢就是我们来看他会出现的问题啊
这张图片呢很生动
他去到同学面前可能回答一个问题
可能有一个小的作业演讲就恐惧的不敢看
人
就非常非常非常痛苦
这样的情形好啊
下面一个呃恐怖症是要介绍的是特殊
恐怖症
也也曾经有翻译了叫特定恐惧症
就是特殊或者特定都是
这个是不是specific
那么指的是在特定的物体
或者是特定的情景当中
出现的不合理的这样的一个焦虑
那么害怕的对象呢
这非常聚焦
可能刚才我们说的某个情景
就是封闭的车厢
比如说他害怕
但是呢也可能是某种动物昆虫
他不是害怕所有的
可能他只害怕一类的
比如说那个蠕动的那个虫子或
者是他只害怕蛇啊
当然也有人害怕猫
那么还有的人呢就是在高处
就是一登高
他就害怕呃
还有怕雷电的
怕黑暗
怕坐飞机
怕外伤或出血啊
据说这个在医学院一到上
真的去见病人的那个课啊
常常就是老师那儿正讲着
那个手术正掩饰着或者是什么
那就扑通倒了一个可能有可能是怕血的
就是见血就呃有同步的这样的
那还有人怕锐气
就是刀啊
剪刀啊或者是什么啊
这这些呢都非常特殊
有怕花的
所以都是非常具体的这样的一个好
我
们看一下诊断标准
那a条呢是由于存在或预期某种特殊物体
或者是情境
他举了例子
高空飞行会出现显著不合理的持续的害怕
那么第二呢就是b条呢
是暴露于所恐惧的刺激时
几乎不可避免地立即产生焦虑
并可能因此引发这个惊恐发作啊
如果是儿童啊
他可能表现为哭闹和成人的表现会不一样
有的时候是发脾气
有的时候是紧紧地抓住大人呃
下面一条呢涉及到自制力
就是患者能够知道这样的害怕是不合理
或者是过度的
呃地条呢它会设法避免这个情景
否则便于极
度的焦虑和痛苦忍受着啊
一条是这样的情况
干扰了他的社会工作生活社交
那呃病程的标准f条
还有呢要排除其他的标准
那么它底下呢介绍了有各种不同的类型
比如说我们说那个怕蛇动物型的呃
怕猫嗯
怕小老鼠
怕狗都可能哈
呃那西方呢还有一种特殊的
就是好像在中国不大建
就是怕蜘蛛
就是很多人怕那个蜘蛛啊
还有自然的类型
怕高处怕雷雨
怕水
就是有的人是不敢下水
看见水就晕那样子啊
流血外伤
还有一些电梯封闭的场所
飞机等等
还有一些其他的这样的类型
所以这个呢是呃可能只是一两种啊
这一类的呢我们啊有可能会见到
如果不
涉及到这一类的
可能他的生活正常不受影响
但是一旦涉及
他会啊出现那么特殊恐怖症呢
我们可以看哈
就是在呃这个有一个研究呢
是13岁到18岁的这个青少年里边
他的这个呃发病率呢是啊15%啊
一那么啊我们看靠我这边的这张图
绿色的那边是性别比例
那么是女性高于男性啊
那不同年龄来看呢
13岁到14岁
这个是16.7
是患病率是最高的
呃我们可以看哈
这个可能是一个恐高啊
这样子呃我们我们很多人也怕高
但是没有到他们那样
就是他真的不敢上去
他上去以后他会颤抖啊
有的人呃会啊一下子就脸色发白出汗
心跳加剧等等啊
完全就啊不行了
好我们来看一下这个恐怖症啊
我们看到底是什么样的原因
导致人出现这样的情况呢
啊一个呢可能有家族史啊
另外呢
同卵双生子和异卵双生子的这个同病率
分别是24%和15%啊
这个提示呢还是有一定可能的遗传影响
不过呢很多研究认为
遗传的作用呢也许是有限的
心理分析的解释
这个分析性的解释认为
恐惧是对抗焦虑的一种防御性的反应
焦虑产生的根源是无意识当中的
本我的那种冲动
人们因为害怕被那种本我的那种小
本我的那个东西所支配呢
就以症状的形式替代了那样的一些
焦虑和冲动怎么样的一个情境
弗洛伊德呢介绍过一个小汉斯的这个例子
小汉斯呢只有四岁啊
他的父母呢很忧虑
就去找到弗洛伊德
说这个小汉斯呢对马非常恐惧
而他们那个年代呢出门行走
马车是一个啊非常必要的这个交通工具
呃
在外边呢经常是看到马呢
这个是要用马来拉车
小汉子呢就是他怎么样呢
她四岁我们看是弗洛伊德介绍的呃
那个3~6岁之间的那个时期
那么他呢呃会出现一个阿迪普斯情结
他会有恋母的这样的一个情况
他是一个男孩
儿是吧
呃它表现为什么呢
她希望她母亲把手搁上去来抚摸
她觉得那样很好
那么这个是一个小本
我的一个本能的欲望表现出来
妈妈就说她这样是很下作的
很下流的
不可以这样
而且说这样就要把她那个东西要给阉割掉
他又害怕他父亲
害怕父亲知道真的会被阉割
这是弗洛伊德的解释
哈哈哈
但是后来他出症状
症状表现为什么害怕马马很高大很强壮
那么这个是替代成一个男性权威
父亲这样的一个象征
所以它是一个替代性的症状表现出来
这就是动力学的解释
这个就我们在这儿就知道分析性的解释
特别是经典的解释
他用这样的一个观点
那行为治疗它是怎么看的呢
军事认为恐惧反应可以通过条件反射建立
呃
第一呢可能通过经典的条件反射
把一些中性的刺激变成条件刺激
对他产生害怕的反应
这个我们在介绍那些理论的时候
我们讲过了
那个马本来对小汉死没有什么伤害
但是他把它变成了一个
感觉恐惧的这样的一个东西
第二呢为了减少这样的条件性的害怕反应
那他就不敢出门了
因为出门会见到马
它会回避
看见马它就躲得远远的呃
像我刚才还提到看见花
有一个孩子
女孩子害怕花
那么当看到花儿的时候
他就要绕很远走
看到花它就会有很大的反应
那么这个呢是一个啊操作性条件作用过程
它就使得回避得到了强化
那么这种症状就会长期地维持下来
呃所以呢前边那些生物学的原因
比如说家里头一个上一辈有下一辈
这样的一个情境呃
比如说怕花的女孩子
她妈妈就是怕棉花
有可能小的时候
她老看见妈妈看到那个棉花那种恐惧
那认知的理论就认为啊恐怖症的患者呢
他们会高估所害怕的情景和事物的危险
过分担心某一消极的事物会发生
比如说社交恐怖症
它就会啊害怕别人给自己父亲的评价呀
自我贬低啊
这样子的一个情形啊
那么还啊有关的呃
这个学者还发展出一些啊理论的模型
比如说啊一个著名的这个模型啊
是克拉克等人啊
他们提出的就是社交焦虑啊障碍的患者
他们在社交情景当中
他们的一些假设备激活
比如说别人会给我很高的标准
我必须做得很好啊
如果我做不了那么好
别人就会给我父亲的评价等等
就是这一类的假设会被激活
那么就啊会觉得社交是有危险的
那么它是把自我当成一个啊社会个体
它是这样来看待的
会出现安全行为
这个就是回避
那么这个时候还会有躯体上的反应
就像我们说的那些焦虑
引发的植物神经系统的反应
那么还有认知上的这样的症状
那么呃这些理论模型呢
是在不断的发展过程当中
刚才的那个模型它没有考虑到啊
这个呃社交焦虑障碍的人呢
可能他会把周围啊环境的刺激
它是有选择的
那么啊rap他们的这个模型呢就是认为啊
其实不光是注意啊一些自己内部的线索
比如说躯体上的脸红心跳
就觉得表现不好了
别人会给自己父亲评价
其实可能他们会在环境当中
选择性的注意复性的信息
或者呢他们把一些其他的信息
认为是复姓的
呃比如说别人交头接耳是不喜欢啊
听我来讲啊
别人笑可能是嘲笑我
那么这个呢它会呃注意到这样的一个情景
对于恐怖症的治疗会有啊
医生呢给恐怖症病人开药
那么药物的治疗呢
通常能够缓解病人的焦虑情绪
还有很多人会伴有抑郁
那么这个呢
就是可以对症给他们相关的药物
那就是缓解那些抑郁呃
心理治疗方面
动力学治疗呢就是像我们刚才提到
如果是经典的精神分析
它就会呃让他们对内心的冲突达到领悟啊
以此呢来改变和减轻病人的症状
呃
认知行为治疗呢会采用很多不同的呃
认知行为治疗的方法
比如说系统脱敏假定啊
这个呃一个人怕怕花
可能呢就是呃书上印的
花啊是一种情况
可能啊桌子上摆了一个塑料花是一种情况
可能外界的真的花是一种情况
还有呢这个花离自己不同的距离
那么可以把它排列成不同等级
从他害怕程度比较低的那个等级开始啊
暴露在那个刺激面前
不断地进行脱敏
那么具体的方法呢
可以再去掌握啊暴露疗法啊
还有呢社交技能训练
如果是社交恐怖症的病人
很多人呢因为不断的回避
他和别人在交往的时候
确实缺乏相应的技能
那么就可以进行这样的训练
放松训练缓
解他的焦虑啊
另外呢认知重建
就是有很多人呢所谓自我贬低啊啊等等
他觉得我不好呃
我表现很很丑啊
很丑陋啊
或者是表现得很不好啊
呃等等啊
怎么样去针对性的有一些替代性的想法
也许我表现不够好
但是我可以去尝试啊等等这样的一些内容
下面一个部分呢给大家介绍
我们的是惊恐障碍
爱呢它的患病率呢
就是我们国外的数据是3.8%
终身患病率呃
惊恐发作的呢就是高一些
就是惊恐发作不等于惊恐障碍
就是有些人有过惊恐发作
但是没有达到一个惊恐障碍的诊断标准
那还有呢女性多于男性
临床表现呢
就是病人呢在呃惊恐发作的时候
会有极度焦虑的那样的状态出现
伴有躯体的症状和大祸临头
的这样的一些想法
我们来看一下诊断标准
具有强烈恐惧或不适感的阶段
出现下列症状当中的四项或者是更多
就是你要找到这些症状里头
有四项或者是四项以上突然出现
并且在十分钟内达到顶峰
就是它的害怕恐惧以及他的生理反应
是在十分钟之内
就会达到一个非常强烈的程度
呃
心心悸
出汗啊
震颤发抖
气短窒息感
就有些人就是说哎呀我我要死了
我这个喘不上气来了啊
有的呢是觉得喉咙这块堵住了啊
胸部疼痛不适
恶心腹部难受或者头晕
站立不稳或者是晕倒啊
还有呢这个酒是现实解体
不真实感或者是人格解体
就是他对周围环境的认知发生改变
就好像旁边的那个呃事物
东西情景都不像平时那样就不真实了啊
还有呢人格解体
感觉自己不像是自己了啊
这个我们会在解离性障碍的部分
会有更多的介绍
就是好像自己不能支配自己
或者是自己不同的部分的感觉是不对了啊
还有呢害怕失去控制
或者是家要发疯
有的人这个时候他会啊说呀不行
要冲出去
我不然我就要发疯了
或者是你快帮我快帮我
他拽住别人
感觉异常濒死恐怖
还有寒战或者是潮热
那它的这个特点呢是啊发作突然产生
就好像我在这儿街上走得好好的
或者我在这做得好好的
突然我就一下子觉得不行了
好像有那种濒死感
或者是喘不上气来等等
呃
十分钟左右达到高峰啊
持续时间呢不太长
那还有呢就是极少超过一小时
但是对于病人来说
因为他有濒死感
可能只是十分钟
20分钟的事情
30分钟的事情
但是她之后非常恐惧
他会老担心再出现那个怎么办
他会非常非常的害怕
所以我们看到在ccm第三呢
它的病程呢说
一个月内至少有三次惊恐发作啊
然后可以诊断为惊恐障碍
可是也有的人呢他是持续地害怕
超过这个达到或超过一个月
我只发作了一次
但是我恐惧的
我什么都不敢做了
我不敢出门
不敢上课
不敢工作
不敢上商场
我就怕我在哪儿不行了
我倒地上了
那么这个呢
就是惊恐发作的这样的一个情形呃
预后呢
一般的很多人愈后的情况还是比较好的
但是如果有其他共病
可能呃情况就不一样了啊
可能他会和抑郁症
以及其他的一些焦虑障碍
特别是我们看场所恐怖啊
有些社交焦虑障碍的病人
也可能伴有这个惊
恐发作场所恐怖这个出现的比较多
所以场所恐怖在dsm里头
它分而伴有惊恐障碍和不伴惊恐障碍的
这样的一个情况
好生物学因素啊
也有一些这个人呢
他过度换气可以激活自主神经系统
这样子出现类似惊恐发作的表现
那么也有一些遗传的这样的一些证据
呃同卵双生子和异卵双生子呢
就是同病率呢是不一样的
我们可以看到很明显
同卵双生子的同病率更高一些啊
这个数据呢是达到42%
异卵双生子的同病率要低很多
所以提示呢
还是有一定的生物学因素的影响
那动力学会认为
个体都有一些容易引起焦虑的
这样的一些冲动啊
因为有这样的情况呢
就会有抵抗这些冲动的防御机制
如果防御不成功
可能它会出现啊一些问题
那么在惊恐发作病人这块
他就表现出惊恐发作的情况
这个时候可能很轻微的焦虑
就可以转化为强烈的惊恐感
同时伴发丰富的躯体症状
如果早年有创伤的情况啊
这些人呢更为易感
那么早期比如说啊有分离焦虑啊
又被虐待啊
和大的创伤
可能也和成年期发生惊恐障碍有关
认知行为治疗的解释
那么患者对自己的躯体感受可能过于敏感
这些感受呢呃在他们那
他们就做灾难性的解释
比如说我心跳加剧了
哎呀我这个是不是要怎么样了
等等
会出现
这个惊恐发作的这样的一个情况
这个惊恐障碍的病因型的模型
也是一个认知的
个体的心理易感性和生理异感性呃
心理感性
比如说早期的那些呃经历和创伤
生理与感性的
可能
他会啊容易呃
出现一些生理上的强烈的反应
那么当遇到应激性的事件的时候
事情本来没有引发那么严重的反应
但是身体里头会有虚假的报警
因为它是一个易感的人群
在虚假报警的情况下
这个时候会有生理的感觉啊
比如说我们刚才说的啊
心跳加剧啊啊
觉得喘不上气啊
或者等等这样的一些情况
那么这个时候他因为反复出现
怎么样了
出现什么事情了
那么他就会害怕这个特定的心理与感性
总是会觉得莫名其妙的身体感觉
那都是危险的
我不能解释的
那都是极度危险的
那他就会有焦虑的预期
它会把注意力集中到身体感觉上
我这还跳不跳了
平常你们坐这儿
你们没有感受
但是如果你专门去注意跳不跳了
跳的是不是有点过了
那么你可能就会有一些啊相应的反应
那么这个时候呢对于那些易感人群可
能他们会导致他的一个惊恐发作呃
如果他又把特定的场所
本来是一个中性刺激
他又把它变成一个条件刺激的时候
比如说他前面两次
可能碰巧他都在某个地方
比如说他在教室里头
那呃或者是他在一个房间里头
他就会觉得房间可能都是有问题的
呃
可能会出现一个结合了场所的
这样的一个恐惧
所以这个模型啊就是这样来理解
为什么一个人发生这样的情况
那么认知的东西呢在哪呢
就是特定的心理易感性
就是他老是夸大那些可能的危险
对于身体上的任何一些东西
他都觉得这个不行
会怎么怎么样
那么治疗呢
呃还是有呃多种的这种治疗的方法
动力学呢还是呃如果是经典动力学
还是要他对这个呃身体的状况
以及和心理因素和早期的经验呃结合来看
达到一个领悟
那么行为治疗呢也是可以采用暴露疗法
和系统脱敏呃
如果他能够说出一些特定情境当中
他会发作的情况下
就可以做这样的情况就可以做啊
暴露啊
系统脱敏
那么还有呢就是放松
这个采用放松治疗的方法
系统性的这个渐进式的肌肉放松啊
以及呼吸放松的这个都会对
病人有啊帮助啊
认知呢认知疗法采用认知重建
当然这个可以和行为疗法结合
那么对于他恐惧
担心害怕会出现惊恐发作的这种情况
帮助他改变这样的一些认知啊
还有对身体的感受做夸大的灾难性的解释
帮助他改变这样呃
比如说我一心跳哎呀
我我是不是要死了
我在这儿可能没有任何人帮助啊
那么这些我们帮助他改变这样的一些认知
好我们刚才介绍了这个恐怖症
社交恐惧和特殊恐怖啊
那还介绍了惊恐障碍啊
那我们这次课程最重点的内容
哪一个是对他们的症状表现啊
要能够理解和掌握啊
还有呢对这个恐怖症
惊恐障碍呃
相关的心理学的解释
这个呢就是希望大家能够重点掌握的
一些内容
那今天的课程就到这了
谢谢大家