现在呢我们开始进入今天的课程的内容
就是我们要介绍焦虑障碍里边的第三部分
那第三部分呢我们重点要介绍的是创伤后应激障碍
呃
但是呢在前边我有两个片子
快快的
咱们说一下呢
就是呃在dsm系统里头已经没有
但是在中国的诊断里
还有的这个神经衰弱
就是c c m d和i c d还保留了他们的一个诊断
我们到现在如果你到中医大夫
可能还会有大夫跟你说你是神经衰弱
所以你要理解一下呃
那神经衰弱呢在dsm系统早就没有了
当出现焦虑障碍
这个词你知道他不在神经衰弱
神经衰弱不再焦虑障碍的分类里边
在整个dsm系统也没有这样一个呃疾病的分类了
那只有c c m d i c d当中还保留拍cd
我们知道他现在是第十版
将来要出第11版
还保留不保留
我们还画个问号
呃
我们中国呢原来这种诊断非常非常多
稍微有人睡不好觉
就说你是神经衰弱
人家有的人可能就会跟他说
你这是神经衰弱了
呃但是呢中国在六七十年代
很多很多人都给这样的诊断
凡事你有焦虑也睡不好觉
尽力下降等等
呃不过现在越来越少的给这种诊断
这些诊断呢就是不给神经衰弱的诊断
都这些都在哪呢
可能他有焦虑障碍
更明显
就分在焦虑障碍里边
还有一些人呢是明显的睡眠方面的问题
有一些就分在啊
就诊断就在这个睡眠障碍者里边呢
啊当然还有一些是可能跟我们创伤后的这种情况有关
也许就在那边
李健那好神经衰弱呢就是我们看到哈
他是以呃这个脑力和体躯体功能衰弱为主的一种神经症
因为这个是c cm d里边
所以他还用神经
证这个词啊
那他呢就是以荣誉兴奋又容易疲劳
就是精神上容易兴奋和疲劳为特征呃
情感呢是紧张
烦恼易激惹
我们看这就是焦虑的那个特点呃
生理上肌肉紧张性疼痛
睡眠障碍等等
这个刚才我们也看到了广泛性焦虑障碍也有
还有什么呢
头脑迟钝
注意力不集中
记忆差
易疲劳
刚才如果把那个小a或者是把那个老板请出来
问有没有啊
有吗
可能估计可能也会有这些就是我原来特好的记性
我现在什么都记不住了
咱老年性的那是另说呃
比如说原来我那个电话号码一下就背出来了
现在根本就老是老是想不起来啊
其他的还有很多生理的反应
你看这个都是我们刚才说植物神经系统可能有的反应
头晕耳鸣心慌
消化不良
尿频啊
阳痿月经紊乱等等
病程呢也是要求三个月
所以这个呢是我们说的神经衰弱
就是大家这么一看
就觉得有可能有很多就进入了广泛性焦虑障碍的一点对吧
那我们了解一下神经衰弱
以便以后我们再听别人说
在看到的时候我们注意
那这个里头也注意了啊
像咱们小a说已经一个多月了
达到诊断标准吗
还没有
我们要看到三个月才达到诊断标准
好下面我们进入创伤后应激障碍的这个部分
创伤后应激障碍
这个呢我们现在听得非常多了
而且诊断也非常多了
一旦有大的灾难
或者是有人受到不公正的待遇
比如说被老师虐待了
那么他可能就会呃在看医生的时候
可能就会得到这样的一个诊断
好我们看一下哈
呃创伤后应激障碍呢就是一定是要经历了一个大的灾难性
威胁性的这样的事件
他呢引起的后续的这样一个反应
所谓创伤后应激障碍是精神障碍的延迟出现
不是立即或者是长期存在的
那它可能最开始达不到诊断标准
它潜伏期可能是几天
几周或者是数月
大多数都在六个月以内
就可能是发病了
而且能够达到诊断
但是呢据说也有很长时间以后的
因为呃当然这个个人掌握的标准不一样啊
因为比如说以前我们在参加呃中德心理治疗的培训班的时候
呃一个德方的专家掩饰对社交焦虑障碍病人的治疗
可能请真实的病人到现场
当然这个是要病人知情同意
要签署知情同意
底下人也要知情同意
也要不不能记录
不能什么不能拍照
不能录音等等
那个老师弹着弹着
后来就说停啊
说因为他是掩饰对社交焦虑障碍的治疗和干预
但是呢他跟他谈话的过程中呢
他越来越觉得这个人不是社交焦虑
这个人是创伤后应激障碍
然后他说了几点
为什么这个人是抗伤后应激障碍
但是这个人离他所说的那个创伤非常时间长了
那它是持续存在吗
或者是怎么样
后来我有个问号
但是呢他确确实实那个专家认为他是这样
90年代初
所以如果那样的话呢
时间非常长了
但是呢也可能他早就发病了
持续的存在这种对创伤后的影响
那创伤后应激障碍呢在80年d s m3 首次修
在d s m3 修订的时候首次出现
后来呢i c d 10和ccm d2 都开始增加了这一类的诊断
那么这个呢是跟越战有关的
就是越战老兵他们到战场回来以后出现很多症状之后呢
就开始学者就开始研究
慢慢地认为这是一类特定的障碍
然后加进了诊断标准
所以诊断标准呢它也是一个不断发展变化的过程
那患病率呢就是呃美国的一个呃数据呢
终身患病
率是6.6%
那也就是说还是比例比较高的
当然不同的人群当中是不一样的啊
那些经历过创伤的人
他的这个比例会非常高
特别是啊被啊这个强盗的就是遭受性侵害的那些人
有的时候比例可能能够达到40%几50几的这个样子呃
当然不同的研究可能得到的结果不一样
但是呢就是经历过大的灾难和创伤的人
他的比例会非常高
那心理创伤什么样的事件
大的事件可能就是啊我们说可能就达到一个创伤的程度呢
遭遇暴力的侵犯
遭受性侵犯
暴力侵犯可能是被殴打呀
或者是就是非常啊残忍的一些对待啊等等啊
还有危及生命的交通事故啊
在自然人为灾害当中死里逃生
大的洪水啊
那种地震
雪灾等等这样的一个情况啊
还有战争
还有被监禁被折磨呃
有些人是被绑架之后的监禁啊
被折磨
还有持久被虐待的儿童
这个是早期的持续的创伤
那么经历亲人的死亡也是大的创伤
特别是亲人是非正常死亡
如果那个人有关系特别亲密
那这个呢我们看到这是大家都熟悉的图片
这个是美国在911他的这个双子做的这个被飞机撞倒的一个情况
那么这个是第一栋大楼已经倒了
第二栋大楼也开始就是被飞机撞了啊
出现这个大的燃烧啊
什么这样的
那么这个是两栋楼都
开始坍塌的这样的一个情况
那么除此以外呢
就是遭受性的侵犯
啊还有被折磨
这个是呃伊拉克战俘被美军折磨的
那在战争当中死里逃生
这个是呃越战的时候
一个啊那个女孩儿呃被监禁集中营啊
或者是什么呃亲人亡故的情况以及交通事故啊
另外呢地震这个呢我们都比较熟悉
那么呃灾后或者是大的创伤之后
很多的人呢都会出现各种各样的问题
现在这块有一个表是把呃学龄前到老人的这个反应写在这个上边了
呃当然这个呢是呃写的一个灾后的反应
那像很小的孩子呢
当遇到一个大的灾难
比如说我们这一次呃就是08年的汶
川地震很多老师都下到下面去
也有一些研究生到四川
我们就看到了那些孩子呃
他比如说他睡不好觉
他会老在哭
老闹呃
就是已经上学的孩子
他有研究生跟他们一起的
就是做一些活动
那么之后呢就发现有几个孩子特别粘人
他就老要跟你在一块儿呃
那他呢实际上会出现呃是创伤的反应
特别容易怀疑呀
啊睡不好觉啊等等
那老年人呃遇到大的创伤
本来身体状况就不好
他们也会出现很多问题
一般
大的灾难以后
他们原来有的那些身体的疾病容易发作
那这个呢就是我们啊看到的啊
有些已经学会啊
去厕所大小便不会出现尿床了
已经有过很长时间
但这个时候他可能又尿床了
特别容易哭闹啊
不让大人离开等等
这个是都是非常明显的看到的一些情况啊
那创伤呢带来的问题啊
刚才我们介绍了创伤和大的应激呢啊也可以
我们在某种意义上说它是一个生活事件
那么
这个生活事件呢可能呃会导致有些人出现障碍
那在一个月以内的那些啊大的创伤之后的那些症状
比如说呃他会呃非常警觉性增高
他睡不好觉
老是啊那种比如说事故灾难的那些场面
老是在头脑当中不断的闪现
这个在一个月之内呢
就是可能我们不把它叫做创伤后应激障碍
而是我们会啊知道它是一个急性应激障碍
这个是有一个时间点的区分
那急性应激障碍和我们待会要介绍的创伤后应激障碍的一些区别呢
就是急性应激障碍可能更多的会有一些分离性或者是解
离性的啊情况比如说遗忘啊
那些很恍惚的那种状态啊
那样的一个情况
也有些人会出现类似精神病性的一个情况啊
那种啊分离性的症状
比如说遗忘呃
有一个呃有一位中年女性
他就突然接到她父亲心脏病去世的一个加信
她呢又在呃
国外人在美国没有办法马上赶回来
开在高速公路的一段上的时候
忽然不知道自己该从哪个出口出来
就在高速公路上开
最后不敢开了
就停在呃这个隔离带里边
我不知道怎么样回家了
那这个
呢就是在很短的时间内出现大的一个创伤的事件
出现的一个解离性的遗忘呃
那创伤后应激障碍呢一般是我们刚才说数日数月
甚至于数年后出现
那要符合这个症状标准呢
要达到呃
病程标准要达到呃三个月
那当然了
有人碰到创伤
他出现障碍
有人不出现障碍嗯但是呢也有人不出现创伤后应急障碍
出现别的障碍
那么除了这些可能性
创伤后应激障碍还可能合并其他的障碍
我们这块儿呢看到的一个研究哈
这个底下的英文可能比较淡
大家看不太清楚
那么这个对呃遇到创伤以后173人的一个调查了
发现纯粹ptsd的没有啊
但是呢p t s d合并焦虑障碍
合并抑郁障碍的比较多
然后抑郁和焦虑障碍啊都各有一些隶书啊
还有一些人呢出现进食障碍和物质滥用
就是呃我们在灾区
四川灾区也做过调查啊
当那些灾民还在板房的时候啊
有些人吸烟饮酒就增加了
我们可以看到哈
就是这个是一个创伤后的一个反应
但是啊如果要达到诊断标准
还要经过一段时间
那创伤后应激障碍他有些什么样的主要的表现呢
就是第一个主要的症状表现就是反复出现创伤性那个经历的再现
这个是无法控制的
所以叫闯入性的或者是侵入性的
这个翻译不太一样
但是意思是一样的
那些画面
那些情景或者是那些体验
有的人是老出现画面
就是那个车祸的那个情景
反复的在眼前闪现
有的人是地震的那个啊
但是呢也有些人呢呃是身体的感觉
就是一下子浑身就是当时可能是一个毛骨悚然的感觉呢
他到某种情景下
一下子又出现那样的感觉
这个呢就像那个电影里头的闪回
那第二种突出的啊症状表现呢就是他会回避与创伤事啊
或者呢他表现的情感麻木
那他不谈那些事情
就有些人说你你谈一谈吧啊
他不谈那回避有关的这个可能引起他回忆的环境事件
就是在哪出的事
她不愿意再到那儿去了
那是他的伤心地啊
还有的出现一些呃不能回忆
就是这种遗忘
刚才我们说了呃
比如说还有一个可能大家都知道的
大家都知道一个公众人物就是戴安娜
戴安娜去世以后
就是跟他同车
有一个保镖
那个人只是受了伤
没有死呃
送到医
当时发生的事情不是有好多媒体啊
说有那些呃那个媒体骑着摩托还是开着车去追逐他们的车吗
就问他有没有这个他不能回忆
就是过了很久
好像是几个月之后才能够回忆当时的情景啊
还有的呢表现为一种像麻木情感迟钝
就是这个人不像过去那么热情
那么呃就是情绪反应那么多
他好像就是你看这个人
他好像其实对什么事情她都很木木的隔绝的这样的呃
对生活当中的一些重要的方面不愿提及
也不感兴趣
呃还有呢对周围环境没有反应
缺乏快感
与人相处不亲热
这个呢也是很多啊
很多老兵回去以后没有办法融入他的家庭
和他的周围的环境也是创伤造成的这样的一个反应
那除此之外呢警觉性增高
那呃患者呢会出现特别地好像易激惹
容易暴怒发作
就是你这个人好像不能碰一点小火星
这是一个大的爆发啊
有的是难以入睡啊
注意力难以集中这样的一个情形
那除此之外呢还会有焦虑方面的症状
躯体方面的症状
还有抑郁
内疚的情绪反应
就比如说他的亲人亡故了
他就会说哎呀我怎么就早没有发现
那这个是我的错
是我导致他们的死亡
那就会有人特别强烈的内疚
所以我们看到哈就是大的灾难之后会有这样的情形啊
在这个呃汶川地震之后
那么在一些周年纪啊
什么这样的都会有嗯
像有一个中学的老师
他呢就是在中学
那个中学呢是一个很好的学校
他为了更好地照顾他儿子
他就把他的儿子从呃其他地方调到他们这个学校
可是呢就是那个地震的时候
他儿子所在的那栋楼塌了
儿子没有出来
嗯出现这个创伤后应激障碍
那呃病程呢要超过一个月啊
不满一个月呢
就是刚才我们说的急性的应激障碍
那么超过一个月呢
在c c m d呃for里边呢
他还有分在三个月之内
还是三个月以上
或者在六个月以后才发生的障碍
人会有的反应
就是呃你会可能哭泣啊
或者是可能找人宿舍啊
可能什么都不说啊
非常发呆啊
睡不好觉啊等等
如果你有这些反应是正常的反应
但是有些人那个时候完全没有反应
就是没有那些反应
所以有的人表扬说诶这人特别坚强
我看他处理很多事情处理得非常好啊
说这人太坚强了
有的时候我们反倒会担心这人会出现延迟的反应
就是因为他该有的反映
他的情绪啊等等
那些没有出来
也因为这样
因为他特坚强
人家误以为他不需要支持
很少给他社会支持
也许他是后来会出现症状的人好
那我们看一下诊断标准哈
或者他当时有强烈的害怕啊
这样的一个情况啊
或者呢他目睹啊
或者呢涉及到自己或他人躯体完整性遭到威胁的事件
呃
所以呢这个里头还有一些不同
有的是比如说车祸
我就在那个车上
那么这个人是亲历的
但是呢也可能我不在那个车上
我我在旁边的一个车上
我看见这两
个车撞上去了
还有的人呢是我的亲朋好友在那边出事故了
这个是有一些不一样的
还有的人呢他去救援
这种情况呢都是不管是你亲历或者是目睹
都有可能给你带来重大的影响
所以那个创伤救援的人呢
就是他们有的时候也会有意识地保护自己
可以不去的那些地方
他不去
因为真的是对每个人都会有影响
实际上他们也是创伤的某种程度的受害者呃
灾难的受害者
他们回来也需要帮助
那汶川地震呃
去了很多志愿者回来
他们也有睡不好觉
也有哭泣
也有一积热等等这样的反应
这个是这样的一个情况
那还有呢长时间反复的在体验创伤事件的经历啊
至少出现一种啊
这个呢就是我们刚才说的那种闪回
就是关于这些事件的痛苦的回忆
或者是意向或者想法
或者是知觉啊
那这个呢如果是幼儿呢
它可能不是这样
他可能会反复的进行表达创伤主题的一些游戏
比如说有的孩子被成人性侵害了
你让他做游戏的时候
她会
她拿着那个娃娃
你给他娃娃
他会打那个娃娃
甚至于就很粗暴地把娃娃身上穿的衣服脱下来
那么它实际上这个游戏是他经历过的一些情景的一个在线
那还有呢反复出现类似于创伤事件的这个呃梦境
就是噩梦
儿童呢可能叙述不清
但是他可能在睡着睡着他就惊醒
哭泣啊
闹啊等等这样的一个情况
这个噩梦我们都可以理解
就是有人被绑架了
他老是觉得被人家追啊
或者是打压
这样的一些东西会在梦里头出现
还有突然发生的情绪体验或行为
似乎创伤事件又重演
那么在清醒的时候或者是在喝酒的时候
因为刚才我们说了
就是创伤可能也带来一些人对于某种呃物质的依赖会增高
有的人就会沉醉于喝酒啊这样的情况
那么在呃这个过程中可能会出现错觉
幻觉呃这样的一些情况
那还有呢就是接触类似创伤的处境
或象征该创伤事件的刺激
就会产生极大的精神痛苦
就是一些类似的地方
他也不行了
受不了呃
比如说她假定一个女性
她是到超市在抄小道
就是在后边的一个小道被别人拦住了
被强暴了
那么他以后在超市在小道
在小树林他可能都会有极大的痛苦呃
那么象征性的这个刺激也会有明显的生理反应
就是那种呃在创伤情景当中有过的
他也会有
那还有呢这个c c条标准呢是持续的回避有关的处境和事件啊
就是他努力回避有关的想法
感受和话题
也就是他不不去谈论这个
努力避免从事可以接触这个痛苦回忆的各种活动
处境或人
就是这个他就不想去碰到这些人或者是那些事情呃
像在哪发生的事情
他最后就不愿意再到那个情景
当时有谁在
他也不愿意去接触那个人啊
或者呢他会不能回忆
就是某些重要方面
就是我们刚才提到的遗忘
还有对多种重要的活动兴趣显著减退
就不愿意参加了
对很多事情都回避掉
而与别人疏远
对亲人有陌生人似的这样的一些呃感受
而且呢情感范围变狭窄
比如说不能表示爱恋
对未来失去向往
失去对未来的想象希望和打算
好像我们正常的情况下
我们都希望a未来呃
比如说女孩子未来找一个呃男朋友啊
是个好老公
然后找一个好工作
我们有一个好的家庭
我们的孩子怎么怎么
样我们都会有一些憧憬和希望
但是这样的人呢就有点破罐破罐破摔的那样的一个感觉
而且呢后边我们呃如果谈到认知
有些人呢会觉得我这辈子都完了
我再也不会碰到那个像我这样的人
不可能有好的男孩喜欢我
所以他根本就不会去做这样的努力
而且他甚至于会找一个欺负她的人
这个就是为什么我们原来不理解为什么会是这样的情况
是因为他丧失了这样的一个希望
还有警觉性增高
警觉性增高呢就是呃会难以入睡
易醒啊
一激惹易发怒
他那个一激惹有的时候是
好像发怒是一种狂怒
不是我们一般的就是说诶你怎么啦
什么什么
就是好像一般的吵架呀什么
有的人会就是你完全觉得刺激的程度和他的反应是距离非常大
过分的警觉
注意力难以集中
还有一些精跳的反应
那么病程呢要超过一个月啊
那这些障碍呢产生临床上明显的痛苦和烦恼
或者影响到他的社交工作和其他重要方面
使它的功能受损
那这个d s m four呢它是说急性病程在三个月之内呃
慢性呢在三个月以上
还有延迟起病呢是超过六个月
所以啊我们看的是这样的一
个呃诊断的标准
那当然我们之前呢还提到
可能在今年5月呢啊这个d s m系统呢
这个d s m five会推出
如果d s m five推出呢
就会有一些变化
在p t s d的这个诊断标准上呢
就是之前的讨论稿
我们注意到了几个变化
一个呢啊这个d s m five呢这个讨论稿呢它更具体地规定了什么是创伤
比如说他写了个体亲历目击他人经历
那么如果是这样的情况呃
就是你得知别人的这个情况啊
那重复
经历极端的暴力或处在令人反感的事件细节当中
你看他讲的很具体
比如说收集尸体碎片的第一个人呃
如果是他一个人刚开始在那儿非常
其实他们也会有强烈的反应啊
还有呢一些警务人员老是听儿童虐待的
就是那种特别残忍的那样的
对他们来说也是呃
呃当然有些特别敏感
特别易感的人
对电视也会有反应
在911的时候呃
有些人就是老看着那个因为美国的那个电视台重复地播放
那些大楼倒塌的瓦砾掉下来
有人从楼上跳起来
尖叫啊
什么有人就不行了
那么这个呢实际上在汶川地震的时候
也是最开始电视台老播那种特别惨的
后来我们从心理学会等等这些角度
我们心理系的老师等等都写信
建议政府和电视台不要重复地播放那些特别惨的
播放一些有积极的正性的东西
因为那样的画面对人也是有刺激的
这是d s m five的一个呃变化
那还有呢d s m five呢更强调闪回的症状
就是他的b条啊
这些呃无疑就是自发的线索驱动的
自发的就是没有任何
那个线索我可能坐在这和周围环境跟当时的事件也不相同
突然出现的有线索呢
就比如说呃一个像我们刚才说的场景类似
或者是比如说强奸那个呃女性那个人他身上有一种烟味儿
那她后来在别的地方闻到这种烟味儿
它就会有一个反应
那个呃是线索驱动的
而无意识地侵入性的这样的复复性的回忆啊
还有呢就是这个里头它分重复噩梦啊等等
这样的有有解离性反应
体验到这个
这个还是强调闪回
那
另外的就是原来呢呃回避呃与创伤有关的事件和这个处境
这个是c调
但是它呢就分成c和d c条呢更强调那些回避行为啊
引发创伤回忆的那样的一些情境啊
就是回避来自内部的提醒的线索
还有回避来自外部的提醒线索啊
那么b条呢这个就补充了更多的认知的情况
一个呢就是在认知反应方面出现解离
不能回忆的这样的一个解离性遗忘的情况
就是我们说呃刚才说想不起来那些重要的一些情境和事件
那么第二呢就是一个
我们从认知治疗的角度看那些夸张复性线索影响那样的一个情况
比如说我很糟糕
没有人值得信赖
我永远失去了灵魂
世界如此危险等等
呃然后呢还有普遍性的一个情绪状态
恐惧惊骇
愤怒
内疚或者是羞耻
这个呢就是更偏于心理学的
我相信这个里头应该是有心理学的人参与
进行了这个新的条目的修改啊
那他明显很少参加有益活动或者是没兴趣参加呃
脱离他人
会觉得别人很陌生
持续地失去体验积极情绪的能力
就是这样的一个情况
呃
那么这个啊
持续的高唤醒状态就是警觉性增高
那这个里头呢原来说有两条就可以诊断
现在要求三条啊
有易激惹行为
鲁莽的或自毁行为
就是我刚才说的破罐破摔的一些情况
过度警觉呃
增强的金票反射啊
注意困难
睡眠紊乱等等
这样的一个情况也更具体更细化啊
那么后边的病程啊
以及对啊是什么样的起病的情况呢
就是它简化了我们看最后一栏哈
原来呢是说急性在三个月以内
急性的p t s d在三个月以内
慢性的在三个月以上
这个在呃讨论稿里头
d s m five
讨论稿里头去掉了
那么延迟起病就是超过六个月才起病
就保留着
刚才介绍的是诊断标准
那现在呢我们来看一下为什么有的人会出现了ptsd的这样的一个情况
那么一般认为呢这个创伤的经历和生物心理
社会等因素呢是一个交互作用导致的
啊我们国内呢也有一些相关的研究
比如说有一个对95年到99年经历过严重洪涝灾害的啊
地区儿童进行的入户调查
那么发现了这个呃洪灾以后的这ptsd的检出率那是17.7%
就是对儿童的影响还是非常大的
其中呢出现所谓阳性率
就是呃达到高分或者是诊断标准达到的这样的一个情况呢
是16.5%
那是反复出现创伤体验
其他的都啊相对的比这个低一些
嗯那还有哪一些啊灾难的一些这个啊研究
比如说张北地震的研究
这个呃它有不同乐那个时间点的测查
我们看三个月以内呢
假设我们说原来那个是急性ptsd
那是18.8%到九个月时候再测呢是24.2
也就是说有一些延迟出现的症状反应
那汶川地震以后呢
这个灾难最严重的那个地方
北川呢它的比例甚至高达40%几
这个是非常严重的
而它的影响常常是持续存在的
特别是对造成很大创伤的
它本身因为地震残疾了
测到的地震制残组和非地震制残组
那么30多年以后
地震制残组呢用啊这个生活事件的这个冲击量表来调查
这个是呃
主要是参照ptsd的症状啊来编制的一个量表
明显呢在闪回和回避方面都明显地高于不是地震造成的这一组
生物学因素
遗传呢呃我们看哈经历同样的创伤事件
同卵双生子发生的啊
同病率高于异卵双生子
还有一些家族的情况
那考虑呢可能遗传是有一定的作用的
这样的情况
动力学的因素
动力学呢还是非常强调早期的这样的经历的影响
早期经历呢实际上给人的影响是非常大的
那么之后呢创伤之所以啊因为有创伤事件
就使得呃人出现了啊严重的心理的反应呢
是因为啊创伤事件击溃了寄存的抵抗
焦虑的防御的那些手段
而且使得她早期经历当中导致内心深处的那种焦虑和恐惧再度激活了
那弗洛伊德呢他是认为创伤瓦解了原本运作顺畅的心理机制
在短期呢是一种保护
长期对人格产生不可磨灭的影响
我们看回避的反应就是回避的症
状其实是一种心理保护
就是说我们很痛的那个场景
我们不再去呃接触
但是呢也因为这个使得我们正常的生活功能都受到影响
那我们警觉性增高呢也是带有保护性的
因为呃对于那些呃可能有的刺激
可能导致我们伤害
受到伤害的刺激
我们马上有一个敏感和反应
那我们是要帮助自己脱离那种危险的情境
但是长期会使得人就出现问题
在汶川地震的时候
像地震完了以后
好多学生从很小的孩子
大概六七岁的孩子
还有中学的学生
再不敢进了房间
尤其是不敢进楼
因为他
们眼看着楼塌了
眼看着有他们的老师同学埋在里边
所以这个我们可以看到
如果长期它是这样
它肯定会有人格的改变
也对他的心理造成非常不良的影响
虽然是一种保护性的机制
那么行为的理论呢
它是我们在不同的讲解的课程当中
也提到了一个呃两因素理论
这个是猫提出来的
那么经典条件反射就是一个大的威胁性的事件
那么导致人的极大的恐惧
那我们说它就会形成一个条件反射
那这样的一个条件反射啊
我们呃看到巴普洛夫训那个狗
那他要反复多次才形成条
件反射
但是呢非常强烈的这样的创伤性的刺激
有时候一次就形成了一种反射
那形成了经典条件反射
还会有一个操作性条件反射的作用就是回避
我不去接触有关的那些刺激
我躲远远的
我的害怕
恐惧不安全感
我的生理反应
我的颤抖
我的心跳都下来了
那行为被强化了
所以我不愿意再去那个接近这些东西
所以行为的理论能够解释这个
但是行为的理论它不能解释为什么人们那么内疚啊
那么羞耻就是在出现这样的情况
那么认知理论呢
他是认为ptsd的病人呢
他发展了一
种内部的认知模式呃
他夸大那些危险的信息
而且对创伤事件做消极的解释啊
刚才我们说呃
一个受到性侵犯的女孩儿
他甚至于觉得他这一辈子都毁了
她会破罐破摔
他可能找到一个经常打骂她
欺负她的人
做她的先生
为什么他内部的那种认知
他可能觉得好的事情发生在好的人身上
不好的事情只发生在不好的人身上
我碰到那个不好的事情
我是那个不好的人
所以她会有那样的一个反应
她觉得不值得别人爱
可能这辈子就是这样子了
只有和这个人或者是怎么样
所以他就做一种消极的解释
那我们也看到一些人给予那些受害者一些非常偏颇的那种批评
说就是他穿超短裙
她要不穿超短裙
我还没有这个呃
我觉得那些人还没有要侵犯他的这种想法
不是的
超短裙并不等于是会呃带来那样的
但是呢那些人可能受侵害的人
可能真的内化了这些东西
或者是他自己发展了这样的图示
他就觉得是自我不好
那同样和我们提到其他的焦虑障碍有关的这样的情况
有的人碰到了这样的事件
没有发展出p t s d
可能他也会有创伤后的那样的生理反应
那样的情绪反应
但是它没有达到诊断标准
后来这些反应慢慢的消退了
那什么样的原因导致不同的人有不同的啊
结果呢就是病前的人格啊
有一些人格特点的人呢
他更为易感
比如说边缘性人格障碍的
或者是他的人格本来就有一些偏离的
另外早期的创伤
这些就是动力学讲的
他早期的经历啊
可能呢最后他的那些恐惧和焦虑在遇到大的创伤的时候就被激活了
那还有呢既往的历史
如果他有其他的精神障碍
那么它也更容易出现创伤后应激障碍
另外缺乏社会支持
孤独的人更容易出现创伤后应激障碍
那么大的灾难
像呃在四川汶川地震以后
有些人一家人全都去世了
就剩那一个人
那个人真的是特别需要支持的
因为他缺乏社会支持
那么在治疗和干预方面
创伤以后
不同阶段的干预有不同的目标
第一个阶段是要帮他重建安全感
呃在汶川地震的时候呢
出现过一些问题
就是很多心理学工作者热情非常高
就到了呃
四川那些重灾区
甚至于我们听说过有人说哎呀
我是心理咨询师
你找我咨询吧
人家很回避
很拒绝
那在最初的那个阶段
其实他要的是一个安全感呃
像那个地震完了以后没吃没喝啊
不知道下面怎么样
然后呢你说跟你谈什么呃
可能他更需要的说哎呀我的孩子什么
我我要找他
我不知道他音信全无
可能他现在就需要一瓶水啊
一些食物
然后他有住的地方
那这个时候呢就是这一点是非常重要的
特别是刚刚地震发生的这个呃一个多星期里边呃
或者呢如果还有余震不断的发生
它持续的有这样的一些需要
那还有呢就是第二个阶段就要帮他去面对呃
那
个事情
那么第三个阶段呢就要重新回归正常的生活啊
对于心理治疗来说呢
前边的那个呃阶段就是让他有安全感
有有饭吃
有衣穿
有这个呃住所有被子啊
那些阶段都过去以后
后边才是啊这种心理治疗的这个合适的阶段
当然心理治疗呢就是我们要让它能够面对啊
他经历的创伤回到现实当中
减轻对这个创伤情感体验
这个啊反应啊
那么这个里边的社会支持是非常重要的
从第一阶段一直呃就是起作用的
而且越是早期
这个是越是重要
有的时候我们看那个特痛苦的人
有
的时候说她在流泪
我们也跟着流泪
但是有人在一起和他独自流泪是不一样的
有的时候你可能仅仅是握着他的手
听他在说也是很重要的啊
所以支持的作用是那支持性的这个心理治疗
也我们这个呢是对不严重的
这些人呢是有效的鼓励她
倾诉她痛苦的体验
设身处地地理解他的情感
另外呢啊可以给他一些知识性的教育
比如说他说完全睡不好觉啊
我就那个很难受啊
什么之类的
孩子老哭闹等等
我们给它正常化
告诉他这个是所有人遇到大的创伤都会有的反应
有的时候这些就可以帮助了嗯
曾经有一个我们的同行
他去帮助啊
印尼海啸的受害者就是在巴厘岛还是在普吉岛
呃
我们中国也有那个旅行团在那边
等他们回来以后呢
就给他们做了一个啊小组的干预
她说后来有一对夫妇非常感谢他们
那对夫妇年轻人新婚是做蜜月
蜜月旅行去了
结果就碰到这个事情
回来以后呢
两个人老是吵架
最后甚至于说离婚
就是说狠话就说要离婚
说你怎么现在这样
你完全不理解我
当碰到大的灾难和创伤
每个人都会有创伤性的反应
那这个时候特希望对方是最理解最接纳的
可是那个人也在创伤之中
所以他们俩人反应堆一块儿
俩人就不了解
不理解就吵架
然后最后就打
然后就没有
所以这个呢就是要理解
他们去发那些抗震物资
然后就有人来吵
说你们不公平不内
其实有很多人他们真的心里头的那些难受啊
他没有那个是一个爆发点
他就针对一个
小的事情他就发作
他也是灾难的受害者
他还要经历很多
所以我们那个时候
要让他们有休息的时候等等吧
要让他们也知道灾民的反应
有的时候他是一个创伤性的反应
好深入系统的心理治疗
如果他这个反应过了一个月没有消退
过了三个月过了
那他就成为达到诊断了
如果达到诊断成为我们说的ptsd了
创伤后应激障碍了
那么如果我们去做系统深入的治疗
就要澄清他的创伤性的经验
然后对他经验
进行再加工
那么急性应激障碍的时候
可能我们更多的做那种支持性的干预
那么p t s d的时候
我们可能更多地要做深入系统的治疗
那动力学的治疗
治疗的重点呢
它不是以事件
而而是以个体的内心
就是他内心的客体世界嗯为重点
成为一个有哀伤
但是是一个理智的人
就是创伤的治疗师呢
通常都知道创伤是不可以改变的
改变的是我们对创伤的理解和这个体验啊
那么就是创伤呢就是让它变成整体思考的内心的一部
分
而不是停留在一个把自己封起来
什么都不去碰的这样一个情况
因为这个就会影响你整体的一个功能
这个是动力学
其实其他的治疗也有类似的一个观点
那么行为治疗呢它更多的采用以暴露为主的技术
就是这个创伤的这种情况
什么样持续了你的症状呢
就是我们前面说你老回避
那行为治疗呢就是说你去面对它
你经常去面对它
持续地面对这个没有威胁
那么这种恐惧它就会下降呃
像在呃四川地震灾区
那个孩子不敢进房间
不敢回家
不敢进学校的教室
那么就是而由
亲人陪同逐步的去接近
然后发现没有危险
在他哭闹的时候做什么治疗师给他们以啊具体的指导让他去
这个当然不同的情况呢就是要根据具体的情况来结合使用
那认知治疗呢常常和啊这个行为疗法结合使用
认知疗法呢就要去改变他的内心的认知
后面我们会有还有眼动脱敏再加工治疗
认知行为治疗和这个所谓眼动脱敏与再加工治疗
这叫e m d2
被呃这个国际上的这个美国的a p a啊
以及w h o推荐为创伤后应急障碍治疗的啊
最有效的方法
那具体的呢我就不
说了这个大家知道
那刚才我们说认知的改变可能会在这几个方面去努力
实际上除了认知治疗
其他的治疗也会在这些方面去做很多工作啊
因为创伤呢它破坏了破坏了人的安全感呃
你比如说地震
可能我们甚至于这里边有四川来的同学
或者是地震以后去过四川的安全感
我们都觉得这个地球是稳定的
我们在这个教室里头不会有危险
但是当你真的经历了那样的地震
你就会觉得哎呀好像哪儿都不安全
在房子里头不安全
信任对别人的信任
嗯
比如说那些被强暴被绑架的
本来我是觉得大家都是很好的
这个社会上好人很多
什么都是安全的
我是可以信任别人的
这个时候就动摇了
还有控制感
我是觉得我做什么
我在哪儿我都可以自己掌控
但是地震一下子摧毁了我这种控制感
我我才知道我那么渺小
我原来不可以控制很多事情
自尊很多经历大的创伤的人
自尊下降
就是对自己不那么自信了
很多人都会有这样子
我原来的相信了那些东西
我现在发现都不太对了
那我还可以那么自信吗
还有亲密关系啊
特别是
咱们说那种被人为伤害的人
对亲密关系的信任程度好
就是认知治疗呢他会专门针对这几个方面
一个一个方面一个方面的针对啊
p t s d病人去做干预
其他的治疗呢也会在这些方面下很多功夫
那么在急性期
很多病人非常焦虑
非常抑郁
非常痛苦
药物是非常必须的
要控制住他的情况
要让她能有一定的睡眠
因为有的人就他就完全不能睡
或者甚至于他不敢睡
他不敢合眼
认为一合眼可能在那来了
他们就跑不掉等等
这个呢也是啊必要的情况
那下面有几幅图片哈
战争你看那个孩子带来的恐惧
那么这个时候你看他抱着一个玩具
那个玩具其实是对他来说有安全感
有象征意义的东西
那么救援人员经常是p t s d的高发的人群
呃你像这种消防人员
如果他的战友在里边牺牲了
他会非常内疚
或者是他看到那个人他没有救出来
也是他们会有非常多的问题
很多人也通过灾难也会有一种成长
所以现在有一种研究呢叫创伤后成长
有这样的一个概念
很多人在做这类的研究
这些人的情况你看是非常悲惨的
呃这个没穿衣服是可能因为她没有衣服
或者是如果睡觉的时候也穿
那他的衣服损坏的很快哈
那我们不知道那人挨人美
每个人都在那个格子里头
这个环境非常恶劣
但是即使是这样
那个上头写了就是第二排戴着白帽子
后边那个第二个人
后来这个人出来以后
他做了很多的工作和贡献
最后被评了86年
评上了诺贝尔和平奖
还有的人呢可能看过那个logo
塞尔比就是意义疗法
知道那个franco这个人发展了这种疗法
他在想人生的意义是什么
就崩溃了
有些人一直活下来了
所以他认为这个是非常有意义的
要探索的
所以他后边就创立了这样的一种疗法
所以创伤给我们带来伤害
但是呢也是一个
成长的契机如果能够很好地去
而面对和
去思考利用这个机会
那可能带来更多的是成长啊
那好今天的这次课重点的内容就是创伤后应激障碍
典型的症状表现
我们还是按第二三four来记
还有创伤
创伤后应激障碍形成的一些心理学的解释
那今天的课就到这儿
谢谢大家