在我们的司法有关的
就是如果有一些人他们遇到一些司法的问题
比如说呃呃案件啊
那么这些人当中在国外的数据60%以上的
这些人是有personality disorder的啊
而且有这样的人的这个他们犯罪的比例会更高的啊
其中有一两种障碍犯罪的比例会更高的
所以大家如果去看那个电视连续剧
那个criminal man里面有很多其实是跟这个personality disorder有关的
所以今天我们要花一些时间呢
一起来了解一下personality disorder
我们叫人格障碍
那呃最早的时候我们把它叫做有人把它叫做不同的种类啦
有性格有问题一样一一
一般人和人接触的时候
都会觉得这个人有点怪怪的
是不是怪怪的呢
发现这个人怪怪的呢
你还能跟他对话
不像是那种分裂症啊
很快关进去就拉倒了
是不是啊
但是呢这些人呢是长期的
然后呢所以我们老百姓有的人说哎呀这个人脑子里少根筋
是不是还有很多的这个不同的说法
但是在历史上呢有不同的说法啊
这些都是历史上我们对人格障碍的一些早前的一些呃叫做命名啊
也有这个莫瑞把它命名为非精神病问题啊
最早的是把它还要把它命名为病态人格的
还有就是神志清醒的精神病
大家觉得有没有意思
是不是啊
还有就是不败妄想的躁狂啊
当然不是所有人都是这样子
但是最早的时候性格障碍确实引起了这个医学界的重视
因为他们确实带来了很多的困扰
这个困扰不仅是带给了自己的困扰
也更多的是带给了别人的困扰
是不是这样的
ok好啊
早年的研究呢把人格障碍以精神病态
我们叫psychopass啊
psycho pass啊
叫我们把它翻成精神病态啊
也联系在一起啊
那啊所以如果大家读到的文献里面
现在读到psychopaths
就像大家看到的那个沉默的羔羊里面那个那个主角啊
就是这样的一个
那后来这个呃20世纪六七十年代
到七八十年代
变态人格不正常的人格就开始有有引起了重视
而在人格障碍当中研究的最多的就是两类
一类是在监狱里见到的最多的
一类是在临床上见到的
许多的待会
我跟大家一起来
那呃通常呢人格障碍的起病呢很难确定时间呢
一般起源于这个啊
青少年就开始能看到一些了啊
青少年就能看到一些了
但是什么时候起病的
现在还有很难有固定的说法啊
很难说每个学甚至每个学派的说法还不太一样
那但是呢就是这对最早的时候是呃
对冰岛的一个人群啊进行一个大规模的评估
就是发现在81岁前发展为人格障碍的预期率呢是5.2%
那这个数据是相对比较保守的
说100个人里边在他81岁就是死之前吧
是不是平均寿命啊
啊死之前吧
他100个人里面有5.2个人是有可能有各种人格障碍的啊
各种人格障的那啊据估计的这个总的患病率大概在6%到九之间
也就是说100个人里面有6~9个人是有这个问题的
所以在座的各位
我们有100吗
没没有
100的话
那有七八十了
我们也能找出两三个了
是不是
ok好啊
那在美国的成人当中
就是12个月的十点
患病率是9.1%
这个数据是比较高的了啊
然后近年来报道有增长
大概是在10%到13.5%左右
因为评定方法不太一样
评定方法不太一样呢
就是这个就是我们说诊断的工具不太一样
所以呢会数字上会有点差别啊
我们国内这方面是很落后的
可以这样说
到现在为止
我们中国还没有一个大规模的流行病学调查来调查人格障碍
所以呢我们只能有一些很少量的一些研究
但是这些数据目前来说都不是很靠谱的
那么呃呃但是呢就是有一些对罪犯的一些发现呢
就是啊100个人里面只有五个
但是最近我们对这个北京监狱的调查发现不止啊
最近几年啊大概就是至少在10%左右啊
这样子就是在监狱里边
那呃通常人格障碍呢什么什么是人格
大家都知道吧
什么是人格
一个什么人格有几个特征是吧
我们学到人格心理学里面怎么说的
人格是什么
人格是不是每天都变得不是
那是什么相对稳定的跨时间
跨行径相对稳定的一些特点
是不是我们叫它特质是不是确
所以相对来说我们人格是不太容易随着情境而改变去改变的
所以通常那么人格特征就是指的是这种treat
我们说人格特质它显著的偏离正常
使患者形成一个一贯的反映个人生活风格和人际关系的
异常的行为模式
也就是说这个对他来说不是一两天的
而是一个非常长期的
是不是
所以呢这种模式呢显著的偏离特定的文化背景和一般的认知方式
尤其在待人接物方面明显的影响其社会和职业功能
也就是说它造成了社会和职业功能的损害了
ok然后造成社会环境的适应不良
病人为此感到痛苦
或者让别人感到痛苦
ok好这样它就具有临床意义
所以我们不能说所有人格异常的人啊
人格异常的人都会带来社会适应的不良
有一些人格异常的人
他们在某一方某一些方面
他们可能反而更适应
反而更适待会我跟大家说有哪几种人格障碍
挣钱比较多的啊啊
但是只是挣钱比较多
ok好用雷激动人格障碍发sci比较多的啊啊啊
但只是发si比较多
ok啊
首先没有iq的问题了
但是适应不良的行为模式难以校准
就是这种大家都知道中国人有句老话叫江山易改
是不是秉性难移
是不是
那就指的是人格
是不是少数病人在成年后程度可能有改善
通常始于童年或青少年期
一般在青少年就能看到很多了
我们叫品行障碍
听说过这个词没有啊
所以很多品行障碍最后发展出来的
到18岁以后
我们才可以把它诊断为人格障碍
明白吧
所以在18岁以前
我们都不能叫他人格债
因为人格我们说确定要18岁以后
是不是ok那长期持续地发展到终身啊
甚至是终身维持这个人格的问题吧
而如果它偏离正常的
是由躯体疾病
比如说脑病这些引起的
或激发于各种精神障
那么我们称为人格改变
我们不能称为人格障碍啊
比如说原来我在医院里面遇到一个病人
他是肺部的肿瘤
但是它引起了他的大脑的变化
所以突然有一天我发现他变了
原来很内向的人
很能够说话了
然后还吊在那个门框做引体向上啊
那就不是人格改变了
那个我们首先要怀疑他是不是进入了张望状态
明白吗啊就是意识的一个问题啊
你们去看意识检查里面有个激光张望状态啊
大家可以查一下
就有精神科检查里面
如果把这个排除了
我们就如果观察一段时间
发现它确实有很多的改变
那我们叫它能够改变啊
比如说这个社经典的那个案例是一个铁钉是吧
穿过去把他的前额叶穿掉了
他没有死
他醒来以后
从此以后性格就改变了
这种我们不能叫他人格障碍
我们叫他人格改变
因为它是由外伤引起的
就是这样子
o dsm for呢是这样认为的
是这样界定的
首先明显偏离了患者所在文化所应有的持久的内心体验和行为类型
也就是说有一个文化文化能接受的范围
表现为下列两个方面
以上第一认知对自我对他人或者事件的感知和解释方式明显的偏离
偏离这个文化所能接受的啊
呃比如说情感啊
情绪反应的范围
强度
脆弱性和适应性都明显的偏离我们的范围
比如说坐在这里
大家都比较安静的
突然有一个人在这里手舞足蹈的
那我们
但是我们发现他还没有
他不是嗑了药
是不是啊
那我们就要考虑一下
还有人际关系是人格在里面最容易出现的问题
就是经常跟人不会好好的玩儿的
不能好好地建立亲密关系
也不能很好的去去跟大家社交了
有这种问题的
还有有一些人格障碍会出现冲动控制困难啊
冲动控制困难我们叫impulsivity啊
就是冲动性
那待会儿我会跟大家再进一步来体验了解这个
那这种持久的这种持久的类型是不可变的
而且涉及到个人和社交场合多多个方面
大家都知道人格会影响多个方面
是不是影响第一影响对自己的看法对吧
第二影响对对人人际关系的什么
这个pattern是不是
然后第三它可能会带来很多的这个他的行为的改变
是这样子
ok好
那么呃通常是导致烦恼的
或者在其他方面是功能
社交方面
职业方面或者其他方面是功能损害的啊
这个功能损害是有可能是造成别人的烦恼
是不是这样的啊
然后这种类型在长时间相当稳定
至少可以追溯到青少年或者早期或者成年期
而且不能归咎于其他精神障碍或者物质滥用啊或者什么的
也就是要把这个这些都是排除标准脑外伤啊什么的
同时还要排除他的iq
如果他i q有问题
我们不能诊断了
我们就只准断iq的
在dsf的五个is 5个轴里边
我们把人格障碍放到了第二个xis
第一个is是之前大家所的所学的所有的病都放到第一
第一个is
然后第二节第二个轴我们只有两个
一个是它是nt disorder
一个是这个智力发育迟滞啊
为什么我们要把它们两个放到第二个轴呢
大家觉得是为什么
我们学了factor nis
我们就知道了
也就是说一个人他可以被诊断为is one的问题
同时可以被诊断为access to的问题
是不是还有可能还有剩下的是不是
是不是
那这五个轴为什么我们要把人格障碍和智力发育池子放到第二个轴
第一他们有什么相似性吗
大家觉得为什么不把它们放到前面去
为什么
一个显著的特征就是它们是有持久的持久性的
你看前面的三个月半年顶多心情障碍
我们说2年是不是
而人格障碍呢智力发育迟迟呢2年以上是不是啊
2年以上我们才能给他做诊断的
是不是ok所以它是持久性的疾病
而前面呢我们叫它aodic
是不是就是阶段性的时有时期的
是不是啊
后面呢我们叫它持久性的永久性的
是不是
ok所以把它分成两个
大家觉得有没有逻辑
是不是这样子的
ok好
所以大家能够理解is two所关注的问题是哪些是这样子
但是在我们的编程心理学里
边我们不就不多的接触这个智力发育迟滞的
但是大家要明白
在access to里边是有两类的
ok只是我们更多的关注到了
可是男的说的
那我们去怎么去评估一个personality disorder呢
当然这三个方面是通常是都要有的
第一个就是我们叫呃clinical interview啊
叫临床的会谈
或者我们通常使用一些structure interview的结构性的会谈
是不是
那就是啊
那如果是这种情况的话
我们叫它或者叫半半结构的
我们叫结构性会谈
那结构性会谈通常是要有标准的一些研究的才能使用的好
那么还有就是自我报告啊
这种自我报告是主观的啊
主观还有行为观察
就是医生的评定里面有行为观察
还有医生对他的一些评定
这三方面通常是要放到一起的
那么通常我们去诊断一个人格障碍的时候
我们是这三方面都要结合的
不能只靠一个的啊
自我报告里面很多的时候他有时候会填m m p i
是不是mi是不是啊
我们mc mi大学心理测量的时候都知道
好多personality disorder都是可以在m3 m3 m d里边能看到一些人
但是那是一个一部分自承式的明白ok好
所以呢这三个方法通常结合使用在这个我们的系统c sm d
c d和dsm里边啊
大同小异啊
大同小异
但是呢大家可以看到还是有一些区别的
比如说c c m d里面它没有这个呃呃分裂型啊
分类型啊
那就是cheche type
我们叫它那在呃这个呃在这个dsm for里边有自恋型
是其他的没有的啊
其他的没有的
那我们主要是focus到这个自恋型里面
就是这个dsp的系统里面宣布研究的比较多一点的研究比较多一点
也是理论准备比较多一点
那基本上i c d 10呢是大多数是follow这个d s m p系统
然后c s m d一般就是超i c d的
那在dsf当中有十种人格在三个大的类群
a b c叫cluster
cluster
b classic
这个cluster为什么把它分成三cluster
因为它每个cluster是有一些相似的特征的
第一个cluster叫它古怪性啊
古怪行就是行为古怪奇异
分类型分类样
我们叫英文叫sky shot啊
分类一样啊
分类型叫type啊
待会儿我会跟大家区分一下
因为不太容易区分这两个他们就一个中文字的差别
是不是不太容易区分
但我们看一下那cluster b通常是比较dramatic
我们叫它
然后这个叫呃呃emotion distrigulation
就是情绪不太容易调整自己啊
然后unstable就是情绪非常不稳定的
只有其中一个不太不太接近
就是这个自恋型
其他三个都非常符合这个特征
而自恋型肖恩对他有点特别特点的
ok但是它把它化了
还是发到这里面
因为什么呢
因为b类呢在某种程度上相对于a类和c类来说
它属于外向的
而a类和c类呢是更多的是内向的
那c类呢我们叫它紧张型或者就是焦虑型
强迫型啊
强迫型
如果我给大家出一道题
我说dsm系统当中有十种人格障碍
大家说对不对
对不对对吗啊
你们上当了
这还有一个为客定型啊
为什么我要这么强调呢
在临床上为特定性人格障碍占临床我们所遇到的人格障碍来说
第三大类
而不是其他的
明白吧啊所以大家以后如果要研究整个障碍
要关注这个这个在临床上是很容易遇到的
我们叫为特定性的作战
所以如果我给大家出一个选择题说啊
这个dsf系统当中人格将有11种类型的话
那么对还是错
是不是这样子
因为有11种
ok ok好
那下面我们就一个一个谈一下啊
第一个叫paranoid personality disorder
我们叫做偏执型人格啊
啊这种情况这种患病你不想的
为什么不想呢
因为很少能够主动去就医的这种人啊
但是你们在生活当中一定能看到这样的人
什么人呢
通常这让人啊啊有人有人说男性居多
但是我的临床上看到的更多是女性哈
呃我也不知道为什么哈
但是但是应该是没有太大的差别的啊
然后呢呃主要特征是差异和偏执
然后呢回顾发现此类人发生的精神分裂的危险还是比较高的啊
呃为什么class play是古怪型的
大家想想精神分裂症有一种类型叫什么偏执型精神分裂
是不是ok他和偏执型人格有什么联系呢
那我们可以这样说
偏执型人格在某种程度上他没有那么严重
他只是在某一些地方很偏执
是不是
比如在人际关系当中
比如说他看你一眼一冲
我笑你是冷笑
你肯定不喜欢我
你不好意思啊
好经常在人际关系当中就是非常的呃
就是自自用自己的观点去投射到别人的行为当中
我们叫projection
是不是啊
然后唉呀我一看你一眼
我就知道你不喜欢我啊
你你肯定很讨厌我
ok啊
然后呢经常会跟人有发生这样的一种
就是让人觉得很紧张的关系
让人觉得很紧张的关系
就觉得别人跟他在一起就觉得很谨小慎微
然后这种人也非常sensitive
非常多疑
你只要稍微有一点什么动作
他就在怀疑
又没有伤害他
所以这种人是绝对不会受到伤害的
这种人也很容易活下来的
因为他经常都在想别人有没有害他
有没有
但是他还没有达到妄想的程度
你知道吗
ok所以它的一个核心的问题就是病态的多疑
通常通常呢他呃通常处在早同这个成年早期就开始发病
他总是觉得别人在伤害他
有别人在占他便宜
明白吗
然后呢成立于不公正的华裔朋友同事或对他的忠
对他的忠诚和信任学这种人一般都会找特别特别靠谱的人做partner的
明白了吧
如果他找不到特别靠谱的人做partner的话
他就会跟他拜拜
明白我意思吧
所以一般这种人都会遇人很淑的啊啊所以然后勉强的信任他人
因为担心一些资料信息会被恶意地用来对待自己啊
所以这这种人活得很不开心的
经常活得非常的
就是我们说有很严重的被迫害的焦虑的啊
这种人
就是啊那么最常见的这些记号或者世界会晤呃
呃会误解出一些隐含的贬低或者威胁的含义
就像我刚才跟大家说的
哎我看你一眼
你肯定不喜欢我
你肯定在挑我的毛病
你肯定在想办法对付
我明白了
但是我没有证据
我只是在怀疑
明白吗
我高度怀疑
ok好持久的对他人怀有恶意是什么
任何人对他所做的一些行为
他都会从恶利益的角度来考虑
就想占我便宜
明白吗啊
然后对他人的侮辱或者伤害一直耿耿于怀
不予宽容
那这种情况是很重要
比如说你还记不记得15年前四
月1号你对我说了什么
你对我的伤害是我终身难忘的啊
就这样啊
我都不会去宽容的啊
感到他的人格或者名誉受到打击
而且迅速地做出愤怒的反应或者反击啊
通常我们如果在确定的时候遇到这样的一个学生
他有这样的特点的话
他就会经常会跟老师非常的冲突
老师我认为你说这句话是在对我们学生的这个比例开始攻击老师
这个班老师这个时候要hold得住
hold不住的话就会很麻烦的啊
就是呃然后呃通常呢呃对配偶或者办理的这个中忠贞的反复的猜疑
虽然没有证据
但是他还没有达到说要去跟踪的程度
但是他经常会有点怀疑感
诶
他竟然喷了点香水出去
会不会有点问题啊
类似那样的
明白吧啊
任何一个回来以后
一般要检查一下身上有没有异性的头发啊什么的啊
看一看
ok啊
这就是但是这种人一般呃他会找到一些比较靠谱的人
为什么呢
如果不靠谱的
很快被他选择掉了
明白了
ok好
那么生物学的他的病因呢
有人会认为有些生物学的原因
就是说精神分裂症一级亲属中有9%
对照组只有4.3%
也就是说明还是有些生物
学因素ok好
那么经典的精神分析理论呢
认为这个偏执是来自于无意识中与死亡本能有关的
仇恨和敌意的外外头
我们叫外头
叫什么projection外头
因为我们每个人都有一种as alt叫
就是叫persecuted
就是叫被迫害的
我们婴儿生下来都会有一点这样子的感受
要不然它不能生存
是这样子
但是这种感受往往是随着母亲的很好的对待
他就pass过去了
很快就pass过去了
但是如果在婴儿生下来以后
比如说生下来每天揍他一下
是在动
随便扔到哪里啊
明白我意思吧
又或者今天放到a猪圈b呃
狼群
是吧
c呃呃呃鸭棚是吧啊
然后如果他们还活着的话
他长大就会很麻烦
不分裂
你这也差不多是这样的
知道吧
去兄弟klein是一个我们叫它是在精神分析学界里面非常重要
它是开创了一个非常重要的一个学派
在精神分析学里边
除了弗洛伊德的经典精神分析理论以外
就是cli嗯所创造的这个学派是最具有影响力的教科体关系理论
或者叫british古英国学派啊
那么他多年以来和安娜弗洛伊德经常有很多的debate
但是呢他创造了这个学派
有很多有名的人都在里面
比如说这个bobby
他也
在这个学派里面就是依恋理论的创始人鲍比
那么可能性最小的时候
叫ps阶段叫或者叫position啊
叫piano sketch position啊
这个英文叫
所以叫偏执
分裂为像或者叫时期
通常是在出生
大概早期
一般前三个月左右会有这样的一个正常的
我们叫分裂偏执的阶段
而这个时候如果妈妈很温暖的对待他
他就pass过去了
他就走向了另外的时期
如果这个时候有很大的创伤
没有一个正常的可预期的环境
那么这个人就会有问题
前几天我听说有这样一个真实的case
一个儿科
医生他还自己是儿科医生
他的一个孩子生下来以后
他就觉得这个孩子不应该睡那么多的觉
但是要不然他以后会很懒的
大家知道新生儿生下来一般都是睡20小时以上的
对不对
他不要他要他只睡八个小时
这样就跟他玩
一定把他弄醒好
等这个孩子承认以后
最近终于承认了
但是分裂了
精神分裂
明白吗
这是早期发育是很重要的啊
可以所以婴儿生下来要很好地对待
否则的话这个很麻烦的
明白吧
所以这个障碍被精神分析认为是在婴儿生下来就开始有这个
如果他没有
很好的去度过这个时期
他就会有这个问题
那认知的观点来说
他有很多扭曲的认知啊
比如说这个或者这样的信念
他会认为他是恶意的
虚伪的
一定会攻击我
一定会占我便宜
明白吧
ok好
所以他也认为他是早期受到父母的影响啊
啊而且认为自己与众不同
并且要小心的不犯错误
在小时候很害怕受到伤害啊
这是认知的观点
那文化的因素呢也有很多啊
那会发现有些特殊人群容易有有这种人格障碍
比如说犯人难民
有听力障碍的人
容易形成这
种人格障碍
为什么
明白吧
总是被不公正地对待的
从小就被不公正地对待的话
有些人就会发展为这个障碍
所以在这些人里边
人格障碍的比例要高很多的
明白吧要高很多
那通常他不求助的
通常不求助的啊
然后寻求治疗往往是某种危机
或者遇到一些身体上的问题啊
通常寻求治疗的是他的孩子很depression
很不开心
遇到一个这样的妈妈或者爸爸
明白吗
通常寻求治疗的是他的孩子
不是他本人
所以而治疗是很难跟他建立信任关系的
都不太好的
因为你很难跟他建立信任关系的啊
所以通常这种人如果能够建
首先治疗的目标就是跟他建立一个相对信任的关系啊
然后长期地对他进行治疗啊
而不是短期的
而且你认知治疗方式呢主要是解决不信任他人的扭曲的这个认知
但是前提是他得信任
你明白了
ok好然
skt这种人我们叫他啊
分裂样人格skier
他呢一个最典型的表现就是大家想吧
精神分裂症阴性症状跟他一样
让我们看一下啊
通常是与世隔绝的情感
什么疏远或者淡漠的
是不是有点
像从小就是儿童孤独症的那种
明白吗啊长大以后就有可能是skul
通常是孤单的
冷漠的
不跟人玩的
而且他也没有跟人玩的意愿的
他对什么事都没有兴趣的
明白吧啊
然后也不介入一些日常的事物
通常不关心别人的
然后往往投入较大的精力
而到一些非人类的兴趣
就不跟人打交道
他更愿意跟物体打交道
比如说玩什么工具啊啊做什么东西啊
大家大家都知道这种人是长大以后特别适合做的
就是天体物理学家啊
或者什么什么理论物理学家
ok这就有新手白吧
因为他不喜欢
跟人打交道啊
他只喜欢自己一个人玩儿
干嘛跟那些宇宙的什么一些物体玩啊
最好是多少多少光年以外的
跟他联系不上
ok啊
这样子玩啊
当然我们不能说这些人就所有搞天体物理的都是这种毛病哈
不是但是这种人容易搞这种类似的职业啊
或者他会做一些很孤独的职业
那往往是但是在患病率上
它是非常它是呃据估计它是在一般人口的7.5%啊
但是呢呃就是呃检测美国和德国的pd q检测工具呢
发现是在0.7%到1.6
住院的人是很罕见的
男性比较
多
那为什么住院人很罕见
因为这些人通常自己玩的还好的
家里人不怎么管他
也不觉得他有什么毛病的
只是有点孤僻
所以呢不会让他去住院的
是这样子
那它最主要的问题就是社交关系的普遍的脱离
在人际交流场合表现出表情
表情有限
就是基本上很呆板的
不怎么跟人交往的
然后呢呃通常这几项他都是要有四项
就既不想要
实际上也没有亲密的人际关系
请大家记住这个既不想要
为什么呢
这个区分于avoidant
后面要讲的avoidance personality
就说的就是回避性人格
回避性人格
是想要的明白吧好ok好
然后几乎常常选择独自行动
这个人就是非常的毒的
孤独的独啊
然后呢呃呃呃很很少有兴趣和犯人和他人发生性行为
就是他没有兴趣的这个跟他的快乐通道有关的
这种人的多巴胺系统往往是有问题的
明白吧ok好
然后很少对娱乐活动感兴趣
就你要教教卡牌
ok我不去啊
他能理你就不错了
明白吧好
除了一级亲属以外
没有亲密或者知心的朋友
他只在家里待着
然后只在自己房间里呆着
家里人一般都敲门
进去以后
问问她吃不吃饭
我去我就这样啊
完了以后就又回去了
然后就是呃对表扬批评都显得无所畏惧啊
无所谓啊
叫不以己喜
不以物喜
不以己悲
而这种人啊啊非常的淡定啊
中耳都是淡定的
我们叫淡定男
是不是啊
因为他情绪很很冷淡
然后感情很平淡
你想让她开心或者让他不开心是很难的
所以这种人特别适合去演酷酷歌是吧啊
ok这是一个科学家
39岁在南极出差啊
出差期间停止了与他人的合作
回到自己房间
公司喝酒
出差以后回来被转诊给心理医生
然后呃这先生四岁的时候成为孤儿
常常被姑姑抚养
到呃被姑姑抚养到九岁
随后是一个孤僻的宿舍管理员
照了他在大学他的物理学到物理学非常好
但是其他活动和呃是以其他人唯一的一个联系
就他还下棋
在随后的生活当中
没有亲戚朋友
自己一个人独自从事一些活动
直到去南极出差之后之前
他在物理研究当中是非常出色的
所以他不能跟人玩
只跟屋里玩
ok啊从南极出差回来以后几个月
他每天至少要喝一瓶酒
工作的情况也越来越糟
他越来越自闭沉默
然后很难有效地工作
不能解释为他也不能解释为什么同事对他
在南京市的漠感到愤怒
同时对他人的评价毫不关心
看起来他不需要任何人交往
尽管他也在抱怨他的他的生活过于沉闷
但你心理治疗师会面中
他仅有一次表现出悲伤的情绪
他说他很想去看德国的叔叔
那是他唯一活着的庆幸啊
就这样的一个啊
那在我们临床上
国内也见到国内是这样的啊
见到了
那从心理动力学的角度来理解的话
就是他们这种缺乏啊一些呃往往极端的一些社会规律啊
在在就是他们是在很早的时候被严重的剥夺了什么呢
大家知道婴儿生下来以后
母
亲要怎么样
所有的哺乳类动物都有相似的行为
这是什么
要舔它
我们叫填堵行为
是不是
当然人类不需要舔的
人类是什么
拥抱啊
抚摸啊
是不是啊
慢慢的婴儿才形成心理上的肌肤感
是不是这样子
那这些人的一个很重要的就是他们因为这种亲密关系脱离以后呢
他们就防御性的就说我不需要了
明白吗啊
你们如果去做婴儿观察
会发现有这样的情况
就当一个妈妈离开婴儿一段时间以后
当妈妈再回到这个婴儿身边
这个婴儿会推开她的
是不是就有这种情况啊
这个婴儿会推
开他为什么他防御起我不需要你了
我不需要你
因为你离开让我痛苦
我不想再痛苦一次
所以我自己跟自己玩
明白吗
ok这是婴儿观察里边很常见的啊
所以通常被认为是早期被拒绝虐待
成年后可能因为没有能力付出或者接受他人的爱
而发展出一种逃避一切交往的关系的防御
不叫科普啊
这种情况那就是这个心理动力学认知行为治疗的认为
在认知上存在缺陷
不能有效地关注周围的情况
来获得准确的感知
这使病人缺乏情绪反应
不能够接受和解释复杂的线索
对激发情
绪的刺激难以作出反应
对社会孤独的偏好类似孤独症
生物因素是形成工作证的一个因素
客人推测他可能有一些生理的缺陷
现在我们对工作证的一些呃老科学的研究发现
孤独症有一些严重的孤独症是因为在他们的大脑当中缺乏一种细胞
我们叫miring cell
就是镜像细胞
那这种细胞如果缺乏的很厉害的话
那么他的孤独症是很严重的
那么这种人小孩长大以后就是skt啊skt
所以啊通常这种人你也可以发现
这种小孩无论是生物性原因还是早期生活
都会带来一个同样的结果
就是他无力也无能也无意愿个人社交的啊
这就所以大家掌握到这个它的核心的特征
就是它没有兴趣跟人玩儿是吧
跟人玩
所以在我们叫这种人叫sky shot
对他的治疗呢往往是发展出一些兴趣
对它进行一些社交技能的训练方法
还有注意
据说是对他做团体治疗
对机器人是有好处的啊
有好处
那而且学会体验别人的情感
我觉得这种人特别适合跟后面我要讲的一些情绪很极端的人在一起
啊所以有研究发现对他们做一些团体治疗
增强他们的社交技能是有好处的啊
那chetype就不太一样了
schedule type呢啊那我们叫分裂型啊
这种呢主要是古怪行为比较多啊
古怪行为比较多
那情感也是疏远
社会也是隔绝
但是通常他不是主动的去隔绝别人的
是别人隔绝他
为什么呢
因为他太怪怪了
别人就觉得哎呦
这个人有点问题
还是不跟他玩比较好
所以他比较接近精神分裂症的阳性症状的一些人
只是他没有那么厉害
他有些怪怪的想法
就这种人
如果这种人通常他sku type和skal通常跟精神分裂症是在一个谱系
只不过他们没有精神分裂症那么严重
所所以class a的人格在很通常情况下
我们会认为是比较轻的
跟精神分裂比较靠近的一大类障碍
所以我们叫它古怪性
明白我的意思
ok好
那呃通
常是社交受损害的啊
然后在情感和特别是在认知上
在一些知觉上
他有些古怪的一些想法和行为的
或者一些古怪的知觉啊
比如说他跟你说的说的话
他说哎你有没有看到那个角落里有一个小天使
然后你就一下子吓坏了
哎呦这人有点怪啊
别跟他玩了
明白吧啊
或者他说哎你有没有听到什么声音啊
然后你就哎呦这个人有点怪怪
或者他跟你说话的时候
有有时候逻辑稍微有点混乱
也容易发现一些呃思维奔逸或者思维联想
但是没那么没有什么
什么没那么厉害
明白吧啊或者一下子把主题换了
然后就然后你就没办法跟上他有这种情况
因为他脑子里边的有些想法你是不知道的白吧
所以呢像这种情况下
就是出现有几个有的时候会有些牵连观念啊
然后以文化背景不一致
但是却影响其行为的古怪想法
或者魔术师那种magic thinking啊
就是我想一定有一个火星叔叔马丁
他会来拯救人类的
我们不要担心外星人入侵的
有些外星人是好的
但是他说话是有逻辑的
如果你让他做个科幻作家
你觉得他还不错的
明白吧啊所以比如
说他这个海底2万里
是不是那个作家他就是什么
他在潜水艇发明之前好多年
他就已经想出了一个潜水艇养的东西
是不是
如果那个时候他就是个skull title
明白我意思吧
在那个时代他的这些想象给人的感觉就是skal title啊
但是你说诶他还挺适应的
他写小说是不是
所以有的时候我们人类需要不同的性格的人
为我们人类做做历史上去做贡献
只不过这些人比较痛苦而已
明白吗啊
他的生活质量是受到损害
ok好
那不寻常的幻觉体验
但是他没有精分症
那
么严重啊
然后古怪啊
特别有古怪
有时候会伴随猜疑和偏执的反应
然后情感是不不适不适应的或者受到限制的
然后这种这种情况下
他很少缺乏知
很少有跟他很交交心的朋友了
因为大家都不太理解他了啊
大家不太理解他
然后除了一级亲属以外
也没有亲密和自信的朋友
往往有过分的社交焦虑
哎这个跟sky的不同
我往我往往伴有偏执性的害怕感
因为他害怕别人
他说了一些什么
别人不太理解的话的时候
别人会攻击他
你懂我意思吧
比如说诶你有没有看到那儿有一个天
使啊哎其实但是它只有一个翅膀
一脑子有病的你啊
然后马上就排斥他
哎你再这样说
我就不跟你玩了啊
你应该去看医生啊啊ok哦他不喜欢
我明白吧
他就是这样子的一个情况
所以大家把space type理解为精神分裂症阳性症状
但是没有那么极端的人
而且他生活当中只有一部分有点这个问题的
ok好啊
所以呢呃通常把别说太后认为是精神分裂症的一个基因类型的
跟基因类型有点只过他没有那么厉害
所以精神分裂症基因型常常被用来描述
可能以后发展为精神分裂症的人
然
后基因型表达出来为显性
需要一定的外界条件的刺激
所以大家学精神分裂症的时候就知道
有研究表明
精神分裂症大概有60%是基因带来的
40%是环境带来的
是不是这样子
所以就像我刚才举的那个例子
那个小孩如果生下来就被剥夺睡眠
不管他基因好不好
他照样分裂的是这样的
ok好
所以啊像这种小孩
这种小孩
我们在推测早期的病例
都是通常在他很早的时候会被一些很怪怪的对待的
所以他的亲属当中都会有些怪怪的
比如说精神分裂症谱系的一些
情况的啊
或者严重的整个障碍啊
所以所以啊所以精神分裂症家属当中有较高的死刑的患病率的啊
有研究发现精神分裂症患者的亲属如果认为如果自己不是精神分裂症
只有分裂型人格的可能性是很大的啊
所以有一些研究专门去调查精神分裂症的一级亲属
看他们的一级亲属里边有多少
这样的发现比例是明显偏高的
明白吧好
然后基本上这些人会伴随一些严重的抑郁的
为什么呢
因为他在人际上通常是被隔绝和剥夺的
大家是排斥他的
所以谁叫我们叫贤妻儿
谁都不
愿意跟他玩的
如果班级里有这样一个同学
你发现他很孤独的
但实际上他想跟人交往
如果这个时候你理解他
你跟他交往的话
他开心的要死啊
明白吧
是这样子的
所以呢呃通常这种人如果很严
如果有一些严重的一些妄想啊
幻觉啊
我们会给他一些药物啊
那但是心理治疗是更重要的啊
特别是还有就是要去治疗他的一些抑郁
然后对他的治疗的研究很少
而且效果并不理想
最多只能达到中等程度的疗效
所以这种人呢就是不太容易有效的被治疗的
因为什么
因为我们都知道
他就有点类似于轻度的精神分裂症啊
这样子普遍的方法是教给他社交技能才来帮助他与人交往
减少它对人的一些不信任感和被迫害感
然后呃通常也可以用药物的对它进行一些治疗啊
但是一个没有跟上的就是其实这种人其实特别适合社工
跟他长期交往
社会工作者跟他有一些长期的接触了
每一个人其实我们都会有一个personality disorganization啊
大家如果学人格心理学
你会发现有一些有这样的一些介绍的
可能就是呃如果想进一步深度的了解personality
organization这个概念和这个呃相应的理论的
大家要看一下nancy mike williams他们他写的personality deos就是人格诊断
还有大家可以看一下auto cambug的一些相关的书籍啊
它是理论上的啊
理论上比较构建的比较多的
那我们会说每个人都会有你们每个人都会有自己的一些性格
汇聚在某一些特征上的
大家同意吧
所以你会发现今天我讲的这十种人格在里面
或多或少你都有点大
只是他比你极端一点而已
有可能你可能有的时候比他还极端是吧好
所以那在我们的生生生活当中也会遇到这样的人
他们比较善于去吸引别人的
吸引别人对他的关注的
ok那所以这种人我们也有叫他义正型的啊
特别表演的啊
寻求注意
所以他们最重要的特征就是一定要得到别人的眼球的
是不是要挖出来的
还是要吸引别人的关注
明白吧
所以你要关注他
你如果关注他了
他就开心了
如果不关注他
他就特别不不开心的
ok啊
所以他的这种人通常是性格不太成熟
这个情绪不太稳定
但是他的情绪不稳定是取决于有没有关注他
你如果关注他啊
他就很嗨
你如果不关注他
他就抑郁了
明白吧
ok啊
所以啊所以呃在临床上发现成人当中大概2%左右啊
女性是多于男性啊
这个然后他通常有三个基本表现
第一个是需要情感和爱
他需要关注
而且通常它是想办法吸引别人的关注的
明白吗
他有这个动机
他要想办法吸引别人
然后通常他是很依赖于别人对他的关注的
所以他的自尊是建立在别人是否关注他的基础上的
明白吧
如果别人关注他就感觉很好
自我感觉很好
如果别人不关注他的也很不开心
大家想想有些小孩子是不是这样子的是吧
有的小孩子如果他发现周围的大人在聊天都不看他
他就要想办法让大人关注他
是不是
如果他在那唱歌跳舞
大家都很开心地看着他
那个小孩就更加表演
明白吧
是不是我们叫人来疯是不是好
另外就是有些捉弄他人的倾向
但其他记住他捉弄他人的倾向
通常是想吸引别人关注的啊
他不是只是为了捉弄人而捉弄人的啊
所以这个有点不同的
然后通常它有些如果它有些depression的话
它就会有物质滥用的倾向的
有些不开心
比如说他失去了很多人的关注了
还去喝酒了啊
比如说这个演员1年都没有档期
都没有他的档期
大家想想他不开心的喝酒
然后有些严重的会有和边缘性人格障碍办法
但是如果它能够被符合边缘性人格障碍诊断
我们就把把它整断为边缘性的障碍啊
通常dsf的标准是它要达到以下的五项
起至于成年早期
啊如果自己不是人们的注意中心
就感到极其不舒服
所以他一定要成为中心的
如果不成为中心
他就想办法抢
大家想想那个陈佩斯和朱时茂的那个什么小品是吧
主角是吧是吧
那个就是啊那个陈佩斯演的那个人就一定要成为一定要抢镜头的
是不是这个好的演员需要有一点这样的特征的啊
啊就是这样子啊
为什么呢
因为如果他穿的比较tractive
呜呜呜
这个来了一个人比较check you
是不是啊
然后然后香水会呃会三日绕梁啊
ok啊啊啊
然后表现出迅速变化而肤浅的表情
比如说啊哎呀你好啊
好久不见了
然后你你哦好久不见了
好一准备我们见过吗啊这样子啊
有有时候会有这样的
就是很极端的哈
就是它流于表面
它的社交是流于表面的
就他不跟不太跟人深度交往
他只要得到你的关注就ok了
明白吧啊所以通常会表现出一些躯体的一些知识啊
比如说哎呀这种人特别有时候见到你特别热情的
又搂又抱的
你知道吧
完了以后我们是亲戚吗
我们是朋友嘛
他都不知道
ok呃说话有点拿腔拿调的
哎呀这样子的明白了
ok啊
使人有一些过分的印象
没有什么内容你会发现它很干瘪的
而只是用一个形式想得到你的关注
所以有些人很不喜欢这样的人的
一般自恋的人很不喜欢这样的人啊啊然后这就是非常戏剧化的
比如说当那个导演说好
眼泪马上就没了啊
本来还哭的稀里哗啦的
一说cat眼泪就没了啊
非常戏剧化的啊
然后舞台话就把他人生的所有的社交都作为一个舞台在表演啊
我们有的时候人生是需要一些舞台的
比如说这个
讲台是老师的舞台
是不是
但是下了这个讲台以后
你还把到处都当成讲台的话
那这老师就有点病了
明白吧
就这毛病明白吧
好那呃
ok然后容易受暗示
特别容易受他人或环境的影响
比如说欺负这种人
最简单办法就是在座所有的各位都一副死鱼脸
然后他马上就下去了
不管他怎么表演
你们都一副死鱼脸
他马上就抑郁了
明白吧啊所以他容易受环境的影响啊
ok如果你们都拍掌都鼓掌
然后他就越来越嗨
越来越嗨
你知道吧
就像那个歌星在开演唱会一样啊
如果他就需要调动
下面的人如果下面都一副冷漠的样子
那歌星会很无趣的
是不是这样子啊
是这样子啊
所以人的关系看起来比实际上更亲密的这种人是吧
给人感觉如果有一个人跟你这样子
有一个这样的一个互动以后
旁边看着说你们俩很你们俩很熟吗
你说不是啊
我们才第一次见面
就那种感觉明白吧
或者就一开始就拿你做闺蜜的
就那种感觉啊
好啊
这是一个案例啊
我们第一次见面的时候
他看起来正在享受生活的乐趣
他30岁未婚
正在一所夜校攻读硕士学位
他穿着非常华丽的衣服
白天她给残疾孩子上课
没课的时候就出去约会
到很晚
在我第一次见到她的时候
她很热情地告诉我
他对我关于儿童发展障碍的著作印象深刻
并在他教育那些残疾儿童的时候
成功地应用了这些理论
他的赞扬有些明显的过火
但是谁不爱听表扬呢
是不是也因为我们的一些研究在与他班上的孩子有关
我经常与他见面
几个星期后
我们的关系变得紧张起来
他经常以各种病症及损伤在停车场摔跤啊
像车外向车外张望的时候扭伤脖子啊
干扰了工作而发牢骚
他做完事情完全
没有组织性
经常在最后一分钟才做那些需要仔细计划的事情
他常常对别人许诺一些根本做不到的事情
以及一博的赞扬
当他无法得到承诺的时
候
无法做到承诺的时候
他就编造出一个故事来博得别人的同情和怜悯
他也又一次向她的孩子的母亲许诺
她要为她的女儿办一个盛大的独一无二的生日聚会
可当这位母亲而果汁的时候
怕他才想起这件事情来
她一见到这位母亲的时候
就暴露起来
痛骂校长在放学时还留她加班
以至于他无法履行承诺
o他经常打断我们关于工
作的讨论
谈论她最近的男朋友
她的男朋友几乎是一星期换一个是帕特的热情叫passion
他是我目前为止遇到的最好的男人啊
每次都这样说啊
以及他对两个人未来的乐观
他就是我未来想与之共度余生的人啊
却是永远不变的
每次与别人讨论
认识不久就开始认真地讨论结婚计划
帕特对于那些总是帮助他摆脱自己
摆脱由于自己做事无主之心而造成的困扰的男教师
总是极力的隐讽
所以就是什么呢
它总你大家可以看出来他有些问题的
是不是啊
那这就是表演性的人的一个特
点ok啊
当他的工作变得极差
显然不能够保住这份工作的时候
他没法让校长助理及几位男教师为他写推荐信
以便在别的学校找新工作
1年以后
他仍然待在新学校
但是已经换了两个班
据说他新同事的说
根据他新同事的说法
他没有亲密的人
在一个长期的抑郁之后
他求助于一位心理治疗师了
就这样子啊
所以他没有办法建立那种比较稳定的亲密关系的
这是他们一个问题
这类人就是不可很难拉的
很难建立亲密关系的
ok好
那么形成
原因很少做研究啊
提出表演性人格
这样反而可能是同样的一个内在的原因
只是在不同性别上的表现
啊啊心理分析理论认为是父母的这种情感忽视是很重要的
这或者叫做我们叫肤浅的情感交流
叫validation
validate
就是没有效力的
没有那种就是质量的那种情感交流啊
总是流于表面的
然后呃作为对内心第一次反抗病人
总是试图成为他人注意的中心
吸引力
所以啊这种人通常是内隐自尊很低的
内隐自尊很低的
所以它需要不断的通过一些外在的东西来提升它的内隐自尊的
比如说一些title啊啊啊一些很很让人觉得啊好不错啊
他开一个名车啊这什么的
类似那样的
你知道吧
本来凸显他的那种外显的那种自尊
那呃别呃那么呃这个人他治疗了五个表演性格这样的女卑是啊
他认为就是通常是可以给他奖励
已成法相结合
这是行为治疗18个月水法取得进步
那他的奖励与水法相结合
就是去讲鼓励他做深入的交往的那些东西
然后惩罚他比较表面的那些东西啊
就这样子
然后呃好对于人际关系的治疗呢
这种患者容易大吵大闹呃
容易用个人的魅力吸引诱或者抱怨来达到manipulation
就是操控别人的这种情况
所以这种人一般什么你要是不满足他啊
跟你急啊
有这种情况啊
然后需要指出这种手段的获益
它是有短期利益的
但是长期来说他是牺牲了一些
有些有很大的代价的
为什么如果你这样的方式去操控别人
别人是一般不跟你玩儿的
是不是这样子好
所以啊
所以更好的办法是要教他用更适应的方法来处理他的需求和愿望
就更适应的从长期来说是获益的办法来处理他的这种需求和愿望
ok
另外一个就是自恋型人格
英文叫上natistic personality disorder
nessistic来自于古希腊的一个是横跨传说
就是自恋的水仙花
是不是
ok那么这些人通常会有比较大的比较自大的感受啊
自我是比较膨胀的
然后呃全神贯注于无限的成功啊
权力啊
智慧啊啊或者说是一些这样的光环啊
这样的光环啊
那么呃小样本的调查呢发现是在0%几啊
呃但是呃这个呢小样本是0.3%啊
啊但是最近我们经过呃我们近几年呢对中国精神科的调查
发现
精神科门诊当中大概5%到十有这个问题
这是一个很奇怪的现象
在中国文化下啊
dsm for里面的对它的一些描述就是首先是夸大幻想或者行为很夸大
然后需要别人的表扬
起自早期或者成年啊啊然后呢比较多样
通常表现为几个方面
第一第一就是具有自我重要的很重要的夸大感
就我是独一无二的
我就是很厉害的
我是很不错的啊
就是这样子沉迷于无限的成功权利
光辉美丽或者理想爱情的幻想
然后认为自己是特殊的
其他的特殊的人或者高地位的人
了解和与之共事
所以他一般要参加一些club
这些club比如说呃一些很很很社会地位很高的人
他就想想气了
ok然后一般通常这种人是要求赞扬的啊
然后有一种荣誉感
很希望得到一种荣誉
通常它是我们说在人际关系当中有两种人际关系
一种是目的性的
一种是工具性的
同意吧
目的性的就是什么
你是我所爱的人
我为你去做各种各样的事情
你是我生活的目的
那这种关系是比较少的
我们的关系当中大概也就是亲戚啊
朋友就亲属啊
还有自己伴侣啊
可能会有这样的
关系通常是需要一些的啊
在生活当中某些时候你是要去以他为目的的
比如说他生病啊
或者什么样的去照顾他
但是很多
但是有的时候我们人际关系当中
大量的人际关系是工具性的
比如说我们之间就是攻击性的
你们拿我作为工具来获得知识
我拿你作为工具来获得我的salary
是不是ok啊
但是这种这种工具关系通常在社会关系当中是需要得到认可的
他的认可就在于它一定要建立在一个社会契约的基础上的
一个公平的社会契约的基础上的
明白吧
那么就是所以如果是工
具关系
那么一定要有契约的
而这种人他是不管这个契约的
他是把所有的人
他能用的人都拿来利用的
所以它是在人际关系当中
明白吧
那么这就是另外就是这种人缺乏empathy的
就是我们叫共情能力
cluster b有一个非常重要的共同特征
就是无论是这四种哈
club有四种全部都是缺乏empty的
这是它们更重要的特征
甚至要比情绪不稳定更重要
明白吧
所以这一部分人都是没有共情能力的人
呃
极其缺乏
所以他不能够设身处地的去站在别人的角度来考虑问题来思考
如
果我在他的位置
我会怎么想
如果我在他的位置
我会有什么情感
我会有什么感受
共情分为两种
一种是认知性的共情
一种是什么情感的共情
而这种人损害最大的往往是情感共情
认知性的共情
认知共情是非常厉害的
比如说你们去看那个叫做心灵捕手
心灵捕手这个人的一个强项
他是一个其实他的人格组织是一个i t首秀的
但是他有一个很重要的能力
就是他能读出来
哪怕是那个治疗师的一些想法
他都能读出来
他很厉害
但是他
是认知共情很厉害
他没有情感共情的啊
o所以往往呃这种人很容易嫉妒别人的
他如果发现有一个比她长得更漂亮的
更帅的
或者钱比他更多
他就很生气了
明白吧
呃所以同时他会经常说
所有人都在嫉妒我
是他们嫉妒我的成功
明白了吧
那领导嫉妒我
谁不给我机会
所以才有这我总是怀才不遇的
有没有这样的人
有没有生活当中我们经常听到有些怀才不遇是吧啊
我有这么好的能力
我领导就是不重视我
我领导就是不喜欢我啊
他这个领导太次了
是不是
ok
好所以经常显现出傲慢的态度或者行为
你想他经常显现出这种行为
别人能喜欢他吗
特别在我们中国这个文化下
是不是啊
ok好
这是这个人是在一家小律师事务所做助手
他现在30处历史极招地方工
没有工作过2年以上
出入于临时介绍工作的机构
但是我会觉得他很有能力
并且负责整个办公室的工作
而且他也愿意谈话
任何时候都能转到以他为注意中心的方式
然后这种取悦别人的做法在开始的时候很受欢迎
但是很快使其他员工感到不悦
特别是他在他称其他员工
为他的下属的时候
本来别人是同事
他说这是我下属啊
有事你跟他谈
ok啊
这是招扁
是不是不对啊
好因为他其实不是任何人的领导
与顾客和其他员工谈话时占据了他的很多时间
同时也占用了其他员工的时间
这很快就成为问题
大家知道在一个工作场合
这个人是他的工作是没有效率的
是啊他很快在工作中取得权利
行使权利
然后积极的负责起他人的工作
但是他又不能很好地完成这些工作
以致引起了很多矛盾和冲突
这种人一开始你觉得他挺好
你想赋予他
领导会想赋
予他一些权利的
然后会发现这些权利赋予给他以后
他没有办法很好地去为这个权利去行使他的
承担他的责任呢
我们说权力
一个人如果想拥有权利的话
他首先要考虑的是他得到这个权利以后
他如何为这个权利去承担责任
这个是一个比较有良心的人
是不是啊比较好的人
比较有状态的人啊
所以在人格成熟度里面
这是一个很重要的一个评判的标准
就是看他对他在的在这个道德感上有没有缺陷
这种人是在道德感上是有缺陷的啊
好那啊
所以他每次遇到这种困难都会
先埋怨别人啊
不是我的错
他们的错o
然后这个时候大家才能清楚地看到他的自我中心和期望控制的本性
是在办公室很多工作无效率的源泉
oh my my god
终于找到原因了
ok啊
所以这种人如果你让他做领导的话
明白吧
所以一旦有一个这样的人
这个公司死菜了
大家想一想
最近我们有个非常大的光煤企业死掉了啊
ok啊
所以那段是跟人格非常有关系的o啊
在办公室的全体成员参加了以前从未开过的这个居委会上
他暴跳如雷
指着大家都在找他的茬儿
他坚持在过去的
他坚持过去岗位中
他是工作出色的
并且认为这是同事的错误
当他平静下来以后
他也说出了过去酗酒的问题
抑郁史和各种家庭问题
他认为这些问题是他现在问题的根源
律师事务所要求他去接受治疗
并且以此作为继续工作的条件
而通常这种人是让别人很不开心的
对他其实很多时候
一旦他这个泡沫破灭以后
他就会很抑郁的
明白吧
好形成的原因是啊
通常是拒绝型的
家长对其子女不爱和不接受的行为方式
使孩子感到被拒绝
没有价值
对世界充满了警惕
有一个非常有名的呃精神分析里的
他提出一个很重要的儿童成长发展的理论
他提出来叫儿童生下来以后大概有两三个月的时间
是儿童会处在一个正常的自恋期
这个时候儿童会花大量的精力去处理自己的内部事物
比如说他睡觉还有很多的快动眼睡眠
为什么他需要求他需要去发展它的神经系统
所以在在所以在这个时候你会发现它是不怎么关注外界的
他比总关注自己的
是不是啊
而这个时候他还没有达到心理的出生
听说过这个词吗
心里的出生人在生物上出生了
心里还没有出生呢
心里的出生的一个标志就是这个孩子在6~9个月的时候
表现出和母亲的分离焦虑
这个时候孩子她才有
我跟妈妈是分开的
否则他不会有分离焦虑的
是不是
也就是说这个时候他已经开始有一些我的概念了
这个时候心理上的我才出生了
明白吗
所以在这之前是一个正常的自恋型
绝对精神分析认为
如果通常是正常的发展的话
他就会度过这个正常的自恋期
但是如果在这个是个stop母亲
母婴快速分离的话
因为母婴母婴在心理上的分离就很像细胞分裂一样
明白吧啊慢慢慢慢的分离了
但是如果快速的切断的话
这个孩子就没有办法有足够的时间去发展出对别人的关注
对客体的关注
这个时候他只能退回来去关注自己的啊
这是一个精神分析的理论啊
是来表明
所以通常这种情况下是父母过早的忽视
过早的分离和一些虐待带来这个
问题的所以叫早期的一些无效的照片啊
带来这个问题
啊然后行为理论认为呢就是呃过分赞扬或者宠爱
以宠被宠坏的人
会因此过高的估计自己的价值
关于自恋型人格障碍的这个病因学
心理病理学有很多的研究
特别这个感兴趣多了解一下self psychology
就我们把它翻成字体
心理学是科夫特叫cod
它的他就提出我们每个人都有一些正常的自恋
其中一个自恋就是自大的这部分
还有理想化的父母
这两部分是很原始的存在的
如果自大的那部分被过度的积怨
就像比如说我们叫溺爱
是不是啊
比如说被隔代过度的溺爱
这个人也会发展出
自恋型人格的是不是那么像这种情况下的话
我们就能够观察到
所以我们会认为溺爱其实也是一种儿童虐待
同意吧啊所以以后有兴趣在这方面做研究的同学
可以做一下中国主父母教养里边的溺爱对自恋型人格的影响啊
我们现在有很多独生子女嘛
这是很重要的
ok啊所以对他的治疗非常有限
通常是不去寻求治疗的
说你才有病呢
你需要治疗
我不需要治疗
所以他不会到临床上去
除非他抑郁了
他以抑郁症的方式来寻求治疗
所以这个时候要注意的
像我我的这个病人也
是这样子的
他以抑郁的方式来寻求治疗
他不会认为自己人格有问题的
明白吧
好认知治疗的目标呢是在日常生活中实际可以获得的愉悦体验
来替代病人的自我夸大的妄想
然后呢用放松训练音的字来帮助他应对压力啊
应对别人的批评
来帮助病人关注他人的情感
所以往往有抑郁情绪
因为所以一开始可以从抑郁着手来治疗他的啊
但是要小心的去评估它
如果发现它这个意义是跟自恋型人格有关的
一开始就评估到以后会对他的治疗有帮助的
好下一个障碍我们叫它波
的烂啊
其实关于这个boderline的
我们叫叫它边缘行人格障碍
这个变异性人格障碍呢
其实这个名词不是很好的
我们更愿意叫它叫情绪不稳定型人格障碍
所以大家可以把它理解为情绪不稳定性的障碍o
那通常啊嗯它的它有几个很重要的特征
通常是第一就是自我形象不稳定啊
然后呢人际关系不稳定
情感不稳定
认知也不稳定
这四个不稳定啊
然后一般女性多于男性
大概女性要占到75%
25%是男性
然后大概在人群当中的患病率
普通人群当中的患病率是在
1%左右啊
1%到二啊
大概是这样的啊
那么通常表现出来的是人际关系不良啊
会伴随孤独感
自卑感
抑郁空虚
这种空虚我们叫它空洞感
emptiness
就是英文的空洞感
就很空的感受啊
如果我问你们空虚吗
大部分都说我很空虚啊
是不是年轻人都有点这样认为
自我认同嘛对吧
这种跟同学有点问题吧
但是如果我问你有没有空洞
感觉很空的那种感觉
就像掉进黑洞的那种感觉
很多人是不会有的
但这种抑郁的人会有
这种人也会有
ok所以情绪的极度不稳定
还记得是不是啊
而他们不是
他们是这样的
每天都会早晨很开心的啊
跟她男朋友还去逛街了
花了很多钱
晚上就抑郁了啊
晚上抑郁了以后呢
给她男朋友打电话
一凌晨两点
然后呢你给我煮碗粥送过来啊
她男朋友给她煮碗粥
打了个车给他送过来
放那都扔出去了
不要了啊
这样子他这样的人就会出现啊冲动
这个就是冲动性
冲动性这种冲
动情况下很容易出现各种危险行为
比如说危险驾驶啊
所以我们呢我们北京有二环13妹的
二环13郎的就13分钟把二环开一圈的啊
什么又出车祸
像这种人很冲动的
而且这种人很容易卷入到司法问题当中
所以在卷入到司法问题的女性当中
大概60%到70以上的是这个毛病
我们亲眼见到过一个
就是因为抢座位到地铁上
在在13号线上抢座位
打呀
打的不行
都拉不出来啊
就
这样一个人就是这样啊
所以很冲动的啊
很冲动的啊
然后对自我的认同也有问题的啊
我们来看看它的这个呃他的这个诊断标准
第一个就是情绪的反应非常的intensive
就是很强烈
强烈到让你觉得都不能难以承受
有的时候
然后呢呃还有强烈的不恰当的愤怒
但是通常是比较短暂的啊
然后冲动不计后果啊
当然就是容易陷入到一些冲突当中
不稳定的自我意向不
稳定的人际关系
通常这种人就是呃呃通常这种典型的情况是大概大28 九岁啊
30岁一个女孩子
她来见医生
他的历史就是他谈过很多次恋爱
可能堕胎都堕了好几次
然后完了以后呢
他情绪极度的不稳定
经常陷入严重的抑郁
还可能会喝酒酗酒
还如果有机会
他有还可能会吸毒
还会经常冲动性的去那个去做一些很不靠谱的事情
比如说冲动购物啊啊
所以他头上当当当都会有一些平行的刀痕的啊
或者烟头烫啊啊
这样
子很害怕被抛弃
为什么
所以它会不断地去操控这个亲密关系
然后当这个对方受不了的时候
就想抛弃他
然后这个时候他的生活压力又增加了
所以通常这种情况下
它会有有很不稳定的人呃
恋爱关系
然后长期的空虚感
然后严重的情况会出现一些类精神病症状
我们叫它低创伤性的分离性的症状啊
或者解离性的症状
所以这九条里边有五条就可以把它诊断为波derline白吗啊
任意五条啊
但是通常我们说前三条是更容易出现的啊
一个数据表明大概是在大概这
个前面两条大概在百分之啊
我看啊情绪的不稳定要占到90%以上的波特兰都会有的
是这样子啊
通常他们有很呃很多的
而是但是不要以为他不会真的不会死
一种是他极度空虚的时候
他会拿刀片刮划一下自己
为什么呢
因为他极度的空洞以后
他内心非常难受
所以他需要用身体的这个痛苦来缓解他心里的痛苦
所以这个时候他会划自己
还有一种情况就
是他在人际关系中去操控别人
比如说她的男朋友跟她分手的时候
他就称哪把套出来
你离开我
我就死给你看好
然后就马上送医送急诊室
所以一般晚上遇到这样的女孩都是在急诊室遇到的啊
就是这样子的
是普通人的50倍的
因为它会有很
比如说他说你不跟我在一起
我就跳下去
结果一不想去
唉就有可能的啊
啊这是这个这种人就是一个典型的他手上的刀痕
你可以看一下啊
就是所以一般我们看到这样的女孩子
我们首先就会要
考虑到有没有这样的一个问题
先排除其他的啊
排除其他的
要看看他有没有这样的问题
所以这类人的这个治疗在临床上是见到最多的
我们一起建立其他最多的呃
生物学的原因
就是说呃有一些生物学的因素
应该是在应该是叫发展心理病理学里边能够看到
因为有些不是生下来
就是而是在儿童早期发展过程中逐渐形成的病理
所以这个大家有这个意思
那么通常是一些额叶的功能受损以后
人就不能很好的去控制它的行为
我们叫in poc位
是不是这样子啊
那么情绪失调呢
被认为是边缘系统的一个主要的异常的呃一个功能异常
然后生化学上主要是和这个血血钾
肾上腺素和血清素的下降有关
那么啊这个是在这个就是波derline的病人上做的老丞相的一个发现
下面这个是老成像
上面这个是borderline
上面这个是对照组
你会发现borderline的病人
他的边缘系统就是在它的这个呃性能核的这个部位啊
通常是比较激烈的
是不是啊
通常是比较激烈的呃
呃然后呢它的冲动性是跟他的前额叶的功能有关的
大家都知道
通常这种情况下的话
会认为就是跟这个边缘系
统前二页的反应环路是有关的
那这个是对边缘性能够在呃进行的一个pet的研究
这个是波derland就是边缘性格
在这个是对照组
大家看这个配置的研究就越红
说明它功能越好嘛
是不是
那你看波特line的这个地方它是很不红的
是不是它很它说它的功能是不够好的
所以说所以他这种人通常在前二页功能不够的时候
他就会有很多的冲动性的问空的空中冲动控制困难是这样子啊
所以因为前额叶是我们的边缘系统的刹车
我们边缘系统有两个刹车
一个就在前而已
还有一个手刹在哪里呢
海马而这种人通常是伴随英语的
是不是这样子啊
很多是伴随抑郁的
所以它的海马也是有问题的
所以海马又有问题
前额叶的这个控制系统又有问题
大家想想它冲动性是不是会很高
是这样子啊
所以这是这样的啊
那呃科关系学派认为就是克莱因学派认为这种是父母对子女的不接纳
造成其障碍的最主要原因
通常我们叫它valid family
validation
叫无效的家庭环境
叫family validation
然后又很难也很难应付与
父母的分离的这这种啊
当然精神分析学派对这一类障碍的理解是很深的
只是今天上课我没办法跟大家很详细的说
但是有一个很重要的就是有一个研究者叫marina h
它是创造这个dbt
就是辩证行为治疗的创始人
他提出这个family gradation就是无效家庭环境
引起这个毛病的o那社会心理学其实也是类似的一些结论啊
类似的一些结论
比如说被抛弃感啊
长期被忽视
为什么当父母忽视孩子的时候
孩子会用过度的一个更加激烈的情
绪来得到父母的关注的
然后就慢慢形成一个条件反射
是不是这样子
所以父母越忽视他的那个什么
他的情感就越强烈
最后就跟情绪不稳定性就有关系了
然后父母如果不能很温暖地照顾他
没有一个很好的一个早期的照看的行为
他的前额叶发育通常是不良的
因为这个有实验表明的啊
同幼儿老鼠一个六只跟妈妈在一起生在一起
另外六只生下来以后单独关
其他条件完全一样
三星期以后就相当于我们人类活到15岁
三清洗以后解剖他们的大脑
就发现单独关的这些老
鼠的前额叶是很薄的
边缘系统是很strong的
明白吧
很强的
所以这些老鼠就更容易发展为边缘性人格叫属格是吧
ok啊
所以我没有办法拿人做实验
但是大家就理解为什么是这样子的
ok好
那呃治疗是非常困难的
现在世界上只有三个program是治疗
它表明有疗效的
对照发现有疗效的
第一个就是辩证行为治疗编制行为叫治疗
是属于行为治疗当中的一种
创始人是machine的内涵
那么他在1978年这个障碍
197几年这个障碍被被正被诊断就会被命名出来
有这个障碍之前
他就在开始
所以他后来发展出辩证行为治疗的这个方案
另外一个方案叫基于心智化的治疗
是英国的这个精神分析学学家啊
peter fornia呃
和他的团队创造的叫基于心智化的治疗啊
然后还有一个是在美国叫呃
是auto kinberg
也是精神分析学家啊
呃可能今年有90几岁了啊
啊然后我们叫他精神分析的活化石了啊
那他就是可能今年有95 93岁了啊
那么他提出来的是移情焦点治疗
那么这三种治疗都有一些共性
就是要帮助这个病人提升对自己情感的表达和觉察
然
后帮助这个病人去在人际关系当中去控制自己的冲动性的行为
特别是在治疗关系当中去帮助他啊
就是这样子啊
所以通常是需要一个比较长期的治疗的
但是这些病人是不适合经典的精神分析治疗的
有研究表明
经典的精神分析治疗是不适合治疗这样的病人
因为这些病人的依恋系统是被过度唤起的
所以它不适合一周多次的心理治疗
它只适合一周一次的啊
在一开始的时候o好
那么还有机在nb t就是基于心智化的治疗方案当中
有个体质量和集体治疗相结合
一般是
1年的program每周一次个体治疗和每周一次团体治疗
因为在团体治疗当中
有一些话是治疗是不可以说的
但是病人可以说的
相互之间可以说的明白我意思吧
啊所以团体治疗是有利于这个治疗的啊
然后通常会帮助病人强化自我形象
保护他的自尊
然后有一些极其严重的病人有冲动
控制困难的
可以给予一些药物
还有有些抑郁的病人可以给他通过药物来控制它
缓解他的抑郁啊
这样子
所以这类病人严重的病人是比较适合综合治疗的
就是药物治疗
心理治疗结合了啊
那么下
其中一个最终最典型的说法就是psychopath
这个我刚才跟大家说过了
所以如果说到psychpass
那么他的患病率是在百分也很很奇怪
是在0.05%到15%之间啊
12个月的时点患病率是1%
监狱当中很高
20%至70啊
然后呃研究方法和诊断标准不同
结
果也不同
男性多于女性啊
那呃呃我徐凯文他们在09年对对中国的这个呃
北京的一些数据的调查方面呃
还有发现呢就是在呃大学相等
但是在服刑人员当中要达到31%啊
就是大概有1/3的人是有这个问题的啊
在这里大家看看服刑人员是这个颜色
你看服刑人员是很高的
ok啊这样子通常就是这种人有时候会表面上会很容易讨人喜欢的
大家去看看那个电影
catch me if you can
就你知道那还有就是但是工作不良
婚姻不良
经济上依赖他人去酒
酒精和物质滥用都很多
情感很肤浅
这个很这个跟表演性很像
冷酷无情
自我中心绝对的不诚实
经常进行欺骗捉弄他人
有时候会有冲动性和攻击性
攻击性
但是这个冲动性和攻击性不见得是表现出来的
他可能会隐藏在比如说一些黑客
他会卷入到一些法律问题的啊
这样子
然后从小就开始说话
或有有一些啊有些会很好
然后逃学
然后野蛮流浪斗殴偷窃违纪
其
假名屡教不改
这些是非常典型的啊
非常典型的青少
还有呃青少年期就开始虐待动物啊
比如说用开水烫蚂蚁啊
去拔动物的毛啊
他们家里就没有有毛的动物了啊
这样子那就开始表现出来对动物的虐待行为
然后呢他然后因为她很不听话
他爸爸就经常揍他啊
竹笋炒肉啊
经常揍他
然后你杀鸡给猴子看
最后就让猴子学会了杀鸡
是这样子好
然后呢他就六七岁就开始就频繁地虐待家里的动物
然后家里的动物一见他就跑啊
然后还有烫蚂蚁啊什么的
然后小学1年级一根板子
就把老师给打的
不敢进教室
然后到初中学的时候
一拳头把一个同学眼睛打爆了啊
就这样一个小孩
那儿童早期就开始了啊
研究表明
许多精神病态的症状会逐渐的消失
啊现在不能这样
有有些人会维持终身的
会维持终身
然后呃一般它容易与物质滥用
酒精中毒相伴发
常常伴有女性
常伴有抑症
所以dsm的诊断是起自15岁前就开始有些问题了
这是唯一一个dsm for
明确的说
15岁以前就有
我就有些问题了
哪些问题呢啊15岁前就开始不遵守一些规则
表现出多次的一些可能被拘捕的一些违法行为
然后欺诈啊
为了个人利益和乐趣
多次说谎
利用假名诈骗冲动性
事先不做计划呃
呃一击者攻击表现出经常都鲁莽的不顾与自己和他人的安全
一向不负责任
表现为多次履行工作或者经济的义务
他没办法去履行自己的义务
缺乏与懊恼感或者内疚感
表现在伤人
虐待他人的时候
或者偷窃之后
显得无所谓或者合理化的辩解啊
这这种人是没有内疚感的
所以有一个澳大奥地利的精神分析师
我他专门做监狱罪犯的心理治疗
然后他就跟我就问他
你做这种病人
就这种犯人
你什么时候就把它做好了
他就跟我说
如果病人在在在他的这个治疗过程当中
通过治疗师的判断
无意识的发现病人无意识地报告出内疚感的时候
就不用就快好了
就这样
所以内疚感
内疚感是一个更高级的情感
大家同意吗
所以阿猫阿狗
你没有看见他有内疚感
是不是只有我们人有有些人有内疚感是吧
除了这些人
ok至少18岁以前
15岁以前通常有品行障碍的证据
品行在15岁以前通常有啊
然后他并非是精神分裂症或者赵卡
这是排除啊啊这个人玩杀手啊
看上去非常的charming啊
很nice
很容易让lady上手
完了以后跟他在一起
完了就干掉他啊
所以这是一个在美国非常有名的一个个案
真实的个案
所以他是在1989年被审判的啊
这样子啊
这个人啊有这是一个很有趣的中国的案例
一个老汉家住哈尔滨南岗王岗镇
谢老汉62岁生育了儿子谢小亮和女儿谢晓霞
谢晓亮是哥哥
深受她的疼爱
从小薛晓岚就被娇生惯养
是一个小霸王啊
虽然谢老韩一直以种地为生
生活并不富裕
但是希腊人想要什么就给什么
千方百计都要给他啊
然后与之相比呢
她她妹妹就没有那么好的待遇了啊
然后他总是让着哥哥吃穿
以哥哥为主
然后在父母的悉心呵护下
心想来上学了
由于学校估计多山脉的生活
生活散漫的谢小量又受不了半点约束
就上课捣乱欺负同学
最终被学校劝退
那年他有12岁啊
辍学以后一直在家游荡
游手好闲
90年
肖老汉花了2000给他说了一个媳妇儿
心想一兴许结婚后他能管住儿子
接下来可能就不再惹事了
过2年他们有了孩子
儿子就会成为老老实实的过日子
可是媳妇没管住
谢小亮反而成为了谢小亮的杀气筒
2年后
媳妇受不了谢小亮的打骂
与他离婚
媳妇儿走了以后
甚至打骂爹娘
92年
她因殴打他人被拘留
95年
因盗窃被拘留
00年被盗窃被劳教
02年
又因盗窃被判处3年有期徒刑
刑满释放后回家
唯一的条件就是一件事
就是要钱
一个床子都被他翻了个遍
只要给他钱
谢老汉就能过上一阵消息的日子
这样一个儿子让谢老汉家徒失利
家里值钱的东西都被儿子变卖了
05年
他又要钱
父母不给跑到工厂躲避
他又拎着一桶汽油到父母
到工厂找父母
把汽油浇在父母亲身上
威胁谢老汉给钱
众人拉开谢大娘
谢小亮见状又将汽油浇在自己身上
逼着谢老汉给钱
谢老汉不给谢长点真的点上去
让众人赶紧灭火
将谢长送到医院
谢老汉无奈之卖了一栋有产权的房子
老两口搬到自己膝盖的房屋
没有产权证的居住
房子盖了5万多块钱
房子卖了5万多
给他呃
给他卸下了1.2万
剩下的钱还了债
卸下来
立霞自己用这笔钱做生意
与父母断绝关系
绝不再骚扰他们
07年又回到家里向母亲要钱
可是家里已经没有钱了
比如现在还把现在居住的房子卖掉
现在还不肯拿起刀
假想母亲在谢老汉阻挡下
现在想逃窗跳船逃跑
当晚外出躲避的谢导航回到家
看到熟睡的谢谢
拿起铁锹向儿子砸去
天亮后
谢谢了
当派出所到派出所投案自首
就是父亲把自己儿子干掉了
因为这个儿子是个很严重的行吧
好无效死亡啊
全村人求情说这个谢老汉是情有可原的
所以判了最后判了法院判了他3年啊
这样子啊
所以有时候在情合法之间还
需要找到一个平衡是吧
形成原因
双生子研究表明
患病例多于异卵双生
也是有一定的生物学的原因的
寄养研究表明
父母为这份期真菌寄养证据不一致
研究表明
强烈的社会影响和基因先天倾向交互作用
那现在的02年的美国的研究表明
在很早的时候
我们就知道连环杀手他的a单胺氧化酶ml是低于正常人1/3的
那但是单氧化酶ml比较低的人
他并不见
得一定要犯罪的
而他可能会做很多哦
就是很多有危险的工作
比如说跳伞啊
蹦极啊
呃呃登山啊啊这些有微跳
滑翔啊
这些有危险的工作
他不见得会犯罪的
但是如果他的单氧化酶比较低
再加上早期的儿童虐待
特别是身体的虐待
比如说刚才我讲的这个小孩
是不是他明显单元本就低
不用测看他爸就知道啊
然后呢又被他爸经常这样揍
所以美国的研究表明
这两个要交互作用
这两个一交互作用
所以它是一个生物社会综合的一个
model ok好
那呃啊
所以这是刚才我讲的单元化没有啊
ok其他的我就不多说了啊
通常家庭的影响也是非常重要的
最主要就是父母通常是缺乏情感的温暖的
然后被父母拒绝
大家想想父母的溺爱是不是也是缺乏情感温暖的一部分呢
这父母真的没有去关注孩子的成长的
这孩子的成长是有规律的
但是父母的溺爱是父母发自是出在自己的角度去管这个孩子
去爱这个孩子
而不是孩子真的在这个时候需要什么
大家同意吗
所以就在这种情况上
所以这个父母是有责任帮助孩子培
养他的纪律性和责任感的
这是教育的一部分
父母是不能离开这个责任的
如果父母不去培养这个孩子以后会死菜的
是不是这样子啊
比如获得酗酒的行为
以父母攻击性行为
经常会有一些互动打最后就变成打架
小时候挨打
长大了跟父母打
是不是这样子啊
混乱的家庭环境啊也是很很多的
但是混乱的家庭环境是更重要的啊
啊然后通常这种人是超我发展不完善的
为什么
因为他没有机会去发展自己的超我的k
然后呃所以呃也可可能会把他父亲的父母的价值观内化
而且通常它是被虐待忽视
特别是被身体虐待的
然后拒绝承认规范超我基本上发展是受到阻碍的啊
这种人一个人超我的发展是心理发展成熟的一个相对好的标志
大家同意吗
啊这这是很重要的
好行为主义
拒绝承认它是人格障碍
也不承认稳定的人格特质
对孩子无关的行为的惩罚都可能会以塑造他的这个啊
那证据是不良的父母行为与其子女违纪行为有显著的相关啊
这是行为主义啊
这个我pass过去啊
对于它的治疗基本上没有什么效果啊
但是呢啊呃目前对这一类的治疗是很困难的
很困难的啊啊啊仅仅行为治疗有一定的效果啊
仅仅行为治疗好
那这个我pass过去啊
那下面回避型人格啊
大家抓住一个重点
因为时间问题我就不多说啊
下面我们进入c类的人格了啊
回避性人格最主要的就是长期的社交
脱离社交恐惧
而有研究表明
长期的社交恐惧带来的就是回避性人格
那么请大家记住一点
就是他还是想交往的
觉得他不敢去交往啊
所以表现为退缩
敏感焦虑啊
是这样子的
那通常是避免社交的啊
就这几项回避与他人打交道啊
很少发展亲密关系
因为害羞或者害怕被取消
沉迷于社交场合中
被这种批评和拒绝的一些想法
就是他一到社交场合
他就很害怕被批评
但是像不像社交交流
只不过所以他是有研究
有一项研究表明它是长期的社交焦虑以后带来的问题啊
社交技能很笨拙
不愿意参加新的审核
也没有什么吸引力啊
异常的不愿意参与活动
所以被认为因为他认为参与这些活动会让她难堪
所以这种人通常我们叫他回避型
而这种人比较适合做不怎么跟人打交道的工作
但是他还是想跟人打交道的
明白吧
这是他唯一的不同呃
然后这个我pass过去啊
啊依赖型人格呢
通常这种人呢是缺乏自信呃
依恋是过度的
被击晕以后呢
他比较容易去依附别人
比如说你走哪他就去哪
你去自修
他也去自修
你去哪里去玩儿
他也去哪里玩
他成了你的怎么跟屁虫
是不是啊
那通常会表现出严重的焦虑
我们叫做separation and reality
叫严重的分离焦虑
是不是啊
那么呃所以这种人往往就是呃就是很害怕
为什么
因为每个人都有自我空间嘛
那么他去侵占别人自我空间的时候
会让别人不舒服的
是不是啊
所以呢就会这个时候在人际关系上就会受到一定的损害
那但是因为他有很多医顺从和依附的行为
过分需要被人照顾
而且由于害怕离别
所以起一般成年早期开始起病
表现这几个特点
没有他人的劝告和保证
就难以作出日常的决定
需要与他人生活
大多数主要方面要别人帮他承担责任
然后难以表示不同
表达不同的意见
因为一旦害怕害怕表达意见和别人就不跟他玩了啊
然后难以开始一项事业
或者从事依赖自己
从事依靠他自己的事情
然后花不少功夫钱获得支持
也能达到自愿从事令人愉快事情的地步
就是你要不断的鼓励他
不断的鼓励他
他才能去做一件事情啊
啊读书的时候是非常不舒服的
一般都需要赶快给你打电话的啊
然后在一个亲密关系当中终结和迫切的需要寻找另外一个支持和照料
所以它是没有自己相处的那个间隙期的啊
所以啊一般很害怕被抛弃的
有的时候经常会会很绝望的
因为他很害怕被关系抛弃的
所以以至于他认为自己有自己
只能自己照顾自己
但是很多时候他是不会这样做的好啊
那呃通常这种人呢会认为是早期早期在依恋的过程当中
他有一些过度的被激活的依恋
过分的保护这种孩子
以至于孩子没有机会去发展出自己的空间来跟自己待在一起啊
所以呢外部世界他认为自己是无能的或者是无力的啊
一定需要别人来帮助才能应付的啊
就会失去别人的关注
或者就会有严重的孤独感
所以这种人一般坐火车的时候
都父母都得安排好
有人接他是吧
然后一路都要有人护理了他
他才能进到学校的
是不是ok好注意啊
注意解决他推卸责任的问题
治疗啊
这个是在治疗过程当中
强迫性人格呢这种人大家区分一下强迫症啊
强迫性人格最主要的就是病态的完美主义
病态的完美主义是最重要的
非常要求持续啊
非常要求完美啊
所以啊那它的一些特征
就是呃病态的完美
就是追求细节
规则列表
次序结构日程活动方面
但是活动的主要内容就是他经常会关注形式
但内容被忽视
然后事情一定要尽善尽美
达到perfect
过分的献身于工作
以及没有业余活动和朋友交往
所以这种人他的工作是很挣钱的
他能挣很多的钱呢
因为他只工作不不社交的啊
然后有关道德和价值观方面变得十分小心谨慎
无可挑剔
不可变更
甚至有点让人觉得他很固执呃
所以不怕丢呃
有的时候会很害怕啊
丢弃一些有价值的东西
所以它一般都会什么都会保
留一些东西的啊
然后不愿意与他人共同工作
除非他他们需求于他做事情的要求
所以这种人一般跟别人工作
他会看不起别人的活儿的啊
他觉得别人活做得不到位
还是他做的更好
知道吗
所以啊然后对去非常苛刻节约的开支方式
所以是一个是一个很吝啬的啊
似乎要把钱储存起来
以防止一些灾难啊
然后显得比较僵硬固着啊
这些那大家我通常是严格要求的
是不是
所以你们想想那个卧虎藏龙里面那个李慕白
他也就有耳机
ok啊啊
还有有研究表明啊
就是这种人挣钱确实
比普通人多的
还有两类人挣钱多
一种是这个nestatistic这类型人格
为什么
因为他们要价比较高对吧
还有一类就是avoidant
为什么
因为有很多高薪聘用别人不愿意修的工作
他可以去做
所以这三类人研究表明他们挣钱是比较多的
明白吧
ok好
那么通常是来自于一些强迫性的焦虑障碍啊
然后唯一的区别是强迫性焦虑症的症状是病人不希望有的
而强迫性人格障碍
病人对其行为和接受很少和希望去改变的
他自己不想去改变的
他觉得这样很好
ok啊
比如说他问你
你有
没有男朋友
有我没有
那你为什么周末不到我实验室干活了
ok啊是不是啊
就是就是这样子的一个性格啊
所以这样看的话
这样的老师paper会比较多的明白吧
ok啊好
那动力学的解释
这个会认为是在刚预期的时候对这个孩子过度的训练啊
所以以至于它内化了更多的一个对自己的要求啊
这样子的啊
内化了父母的要求
这种人超我比较好的啊
认知治疗主要是要去处理他的一些扭曲的认知
扭曲的一些思维啊
比如说他苛求
完美而苛刻
完美主义啊
这些啊啊动力治疗呢是让他接受不安全
克服不安全感
接受个人的局限
改变他的理智化的倾向
去发现生活当中更多的乐趣
要帮助一个人play well
明白吧
这种人可以work well
但是不能play well
也不能nave
明白吧
ok啊
这是一样的
因为这两类人格障碍是人格障碍里边研究最多的
然后人格障碍的三个族群的特点
大家要有个掌握和了解
另外就是人格障碍的一些基本的特点
大家要有些了解好我
们这节课就到这里