性和性身份识别障碍
不同的诊断标准里边是标题和所列的地方都还是有一些不同的
那d s m four呢就是我们现在用的这个标题性和性身份识别障碍
或者是啊有的呢就是用认同就是性格性身份认同这样的障碍
嗯
那i c d 10呢它是把它列在成人人格与行为障碍之下
c cm d3 呢是写的性心理障碍
那么括号性变态
c cm d2 的时候用的是性变态
但是我们现在一看呢就非常突出哈
这个性变态复性的贬义的这种含义比较多
所以现在偏向于用一个比较中性的这样的词
作为一种疾病和障碍来看待
现在不太建议用性变态
那么呃这个人格障碍它是一种非常难以改变的情况
那么性心理障碍呢在某种程度上也有不容易改变的这样的一些特点
所以有些人就是说在治疗和干预上
性心理障碍呢类似人格障碍
这可能也是i cd 10把它和人格障碍列在类似的一个分类下面
一个可能的原因
那我们再来看哈i c d 10 dsm f和csm d3
他们在呃相关的这些障碍下面所列的啊一些内容
那么呃首先那一栏呢
我们看到呢在i c d和d s m four里边都有性功能障碍
或者是叫伴有生理紊乱及气体因素的行为综
合征啊
非器质性这个障碍或疾病引起的性功能障碍
但是c c m d3 呢它有这一类的障碍
不过呢他给列在其他的分类里头
没在这个分类里边
他在这个心理因素相关的生理障碍里边
那么这个部分呢今天我们就不做介绍了
我们介绍的是重点的
是后面的一些部分
那第二一栏呢大家看是很有意思的
就是这个横的栏d s m four是空的
那么呃c c m d3 和i c d呢
都有与性发育和性质向有关的心理和行为战
与性发育和性指向有关的心理和行为障碍呢
比如说性指向障碍在中国的分类里边的同性恋
双性恋呃
自我不和谐的性取向
性关系障碍等等
那这个呢是待会儿我们会参照c c m d的这个概念呢来介绍一下呃
为什么和怎么回事啊
那我们再看呢
第呃三大类是性偏好障碍
那么在d s m系统和c c m d系统都是类似的
呃
不同的地方呢表现在
cd时没有摩擦症
其他的呢就是类似的
就是我们中国呢没有
就是对那个儿童呃有性方面障碍的那那些人的这样的一个标题列在那
待会儿我们介绍到那时候我们再说
那么呃最后一类呢是性身份识别或者是认同障碍
那么这一类呢就都是类似的
只不过i c d和c c m d呢
就还有性别改变症或者是异性症的这样的一个呃具体的分类呃
实际上呢就是性身份识别障碍
那么i c d 10呢还多分了双重异装症和童年性身份障碍
这个是大概几类的不同
那首先呢我们介绍就非常短的介绍同性恋的这个部分
那么这个部分呢以往都是在呃异常心理学或者变态心理学
一个呃在性心理障碍里边一个很重要的一个呃部分
但是呢呃现在的观点有所变化
那我们首先看呢呃同性恋
因为说异性恋
同性恋其实都是相同的
只不过性的指向不同啊
翻作同性恋呢
他们也是感觉上有一种呃好像带有贬义或者是呃复性的含义
比如说青岛医学院的那个呃一个学者啊
那么同性恋呢它是呃指向同性的情爱的思想和情感
伴有或不伴有性行为
那么c cm d3 它在这个部分呢
它加了一个很长的说明
为什么他要还要把同性恋列在c4 m第三这个手册里边
那么他说呢只呃源于各种性发育和性定向的障碍
注意下面这句话
但某些人的性发育和性定向可伴发心理障碍
如个人不希望如此或犹豫不决
为此感到焦虑
抑郁及内心痛苦
有的试图寻求治疗加以改变
这是c c m d3 纳
入同性恋和双性恋的主要原因
这一块说得很清楚
它不是指所有同性恋的人
而是指那些因为同性恋或者是双性恋是自己啊出现心理上的问题
比如说啊不希望如此感到焦虑抑郁
内心痛苦
有些人会寻求治疗
希望改变自己啊
我不要做同性恋
那我想要跟别人都一样
和大多数人都一样
那么这个呢是c c m d纳入这个的情况呃
那他呃还进一步有呢
就是如果符合诊断标准的
首先符合性质向障碍的定义
就是刚才的那个帽子
那么在正常生活条件下
那么
下面呢是对异性成员虽可有正常性行为
因此难以建立和维持与异性成员的家庭关系
那么这几条呢其实都是同性恋特有的
那么最突出的为什么他要列在里边
还是刚才的那个前面的这句话
我们注意到这一点
那么50年代以前
同性恋呢都被认为是异常的性行为
当然个别国家或者是个别地区
在很早的时候没有这样的情况
但是呢这个发展的情况是这样
首先呢美国的精神病学会改变了看法
那么他们在74年的时候就从dsm 2这个系统中删除了同性恋的诊断
但是当时删除并不彻底
他们保留了性别定向障碍这样的一个情况
那么这个性别定向障碍的这个保留呢
到了dsm 3的时候
80年他就写了一个自我矛盾的同性恋
其实这一条呢类似我们刚才看到的c c m d3
就是你是同性恋
但是你矛盾犹豫痛苦
所以这个呢就是自我矛盾的同性恋呃
那么到第二三负彻底
地把这一块也给排除掉了
自我矛盾他可能是因为社会的压力
或者是自己有其他的问题
因为这样出现的心理问题
他们认为不可以再归类在这个部分
所以把这个排除掉了
嗯但是呢i c d和c c m d呢呃目前的进展没有像dsm那么快
所以他们还保留着啊对自己是同性恋
内心有痛苦的这样的一部分诊断
那么对于同性恋和异性恋呢
就是呃一个性方面性心理方面研究的一个著名的学者呢叫啊ki
他呢就是认为同性恋和异性恋呢不能截然分开
是一个连续体
这个连续体的两
端一端是完全的同性恋
异端是完全的异性恋
那么在这个中间部分呢
就是更多的同性恋或者是更少的异性恋呃变化这样的一个情形
那么中间的部分呢是呃双性恋
就是最中间的部分
还有呃部分异性恋
部分同性恋就是只不过多一些少一些这样的一个情况
所以咱们谈到同性恋的时候
呃
和异性恋的时候可能会呃遇到诶这个人好像是同性恋
又像是异性恋
那么他可能是双性恋
就要看他是哪个更多
哪个更少
那么当然还有一些境遇性的同性恋
就是有些人他生理发育啊
有性
的需求
但是呢它所处的地方不具备异性恋的条件
在修道院只有同一种性别
有些人会出现同性恋的行为好
那么w h o呢就是1992年的一个呃
这种啊看法呢就是同性恋属于少数人的自然现象
他们也认为不应该把他在列入心理障碍里边
呃
美国的调查呢就是呃
2.3%的男性和1.1的女性是绝对的同性恋
那么其他的部分呢可能有部分同性恋和部分异性恋的这种情况
那么呃刚才我说的青岛医学院的学者呢就是张北川
他做了大量的研究
对同
性恋的人的研究
所以他写了一本书
那么他们有大规模的调查呢
是认为中国大概有3%到四的同性恋者
那么这个呢就是占3600万~4800万人
呃同性恋呢在呃目前原因还不明确
呃可能有遗传的影响
因为这有一些研究发现呢
就是同卵双生子的这个同性恋的一致率非常高
高于异卵双生子
这个就是我们看到的一些研究的结果
这个提示还是有一定的遗传的倾向
那么社会的呃原因呢也有一些
有人认为呢家庭教养方式啊等等
也会对同性恋的情况造成影响
那么还有一些心理学的研究发现呢
在呃这样的人的家庭里边会有一些特定的情况
比如说男性同性恋的儿童期与父亲的关系不良
或者是家庭中缺少父亲
而母亲呢可能是过度保护啊
或者是过分亲密等等这样的一些情形
那女性同性恋呢可能儿童期母亲比较冷淡拒绝
那么不管是哪一类
他们和父母的关系都不好
不过这些也是只是能够解释他们的正常异性恋
这样的这种体验和经验的发展受到了压抑
还不能说作为产生同性恋的一个原因
那么还有学者认为可能生物易感性和环境条件是发生相互作用呃
影响了这个大脑结构功能以及基因的表达
对同性恋的产生造成了影响
那么不管怎么样
那么那些在c c m d3 或者是i c d里边
仍然列在里边的是我们在心理门诊会碰到的一类人
他们会因为社会的压力感觉很痛苦呃
会前来寻求帮助
呃有些人呢也要求改变性别而改变这个对恋爱的这种指向
那么这种情况呢也会碰到
但是同性恋的这种干预呢
实际上简单
的医学干预呢可能无济于事啊
那么有些人呢试图帮助他们由同性恋的性指向改变为异性恋的性指向
呃
很少有报告成功的这样的情况呃
当然如果这要看他的同性恋的情况到底是怎么样
刚才我们说有绝对的同性恋呃
和双性恋等等这样的情况
那么我们更多的可能是帮助他们呃
从他们当时的心理状态来看
帮助他们适应啊各方面的这种社会情境
怎么很好地应对压力
接纳自己的性取向这样一个情况
那么这个图片呢是表明呃在希腊时期就有一些壁画
我们看到的就有同性恋的这样的一个情况
当时已经是第十次了
所以还是人数众多的
就是社会在接纳他们
有很多人不是同性恋
社会有更多的人接纳同性恋的这样的一个性取向
好我们休息一下
再介绍下面的内容
好我们第二部分介绍性偏好障碍
这个性偏好障碍呢就是是以前常常被称为性变态
就是特指的就是这一部分
那他呢就是有性偏好障碍的人呢
呃常常采用偏离正常的
就是他偏好呃
这个呢是我们之前的一个翻译哈
呃可能如果现在翻译就是客体啊
有研究者认为呢
这些有性偏好障碍的人呢
他们的性行为和社会普遍接受的观点是不一致的
在性行为中可能会对他人造成伤害
那同时呢自己也有自我痛苦的体验
那这种体验呢呃可能来自于社会的态度和自己的性渴求
以及道德准则之间的冲突
或者呢是知道自己会对别人造成某种伤害
那么后面呢我们介绍不同的类型的时候
你可能会看到这样的一些特点
那在临床上呢就是有这样的一些表现哈
我们又可以把它分作时性冲动对象的变异
就是刚才我们说的前边的那部分就是对对象的一个变异
那么还有一部分呢是性行为偏好的变异
那冲动对象变异的呢
我们呃会给大家简介一下呢
就是恋物症啊
异性装扮症或者叫做异装症啊
但是i c d和dsm for里边都有的
窥阴症啊
摩擦症等等这样的一些情况
那么这个
呢就是性命行为偏好的变异
那首先呢是性冲动对象的便宜啊变异
那恋物症可能有同学听说过啊
待会儿呢我们也会有一些例子
那d s m four呢它是按照至少六个月
就是出现某种状况
至少半年以上
那么反复多次与非生物物体呃
性的迫切愿望啊
或者是呃性的行为的这样的一个情况
那么他呢这个不止限于呃这个翼装
其实下边这个是排除的这样的一个情况
就是不仅限于女性的服装
那么我们来看呢
一般
的这种情况呢
就是很多人在青少年期就开始出现了
那男性当中存在
而且他们绝大部分是异性恋者呃
会引发他们呃性的唤起的情况呢
比如说女性的内衣高跟鞋呃
甚至于还有女性的身体的某个部位啊
比如说脚头发啊等等这样的一个情况
那么这些人呢他们的性的幻想冲动和性行为呢
是围绕着这些物体啊进行的啊
那这个性心理障碍
这种性偏好
这种性行为偏好的异常的这样的一个对象的偏好行为呃
偏好的异常的这种情况
很多人他可以有正常的这样的和异性的这种
性的行为
但是呢呃有这样障碍的人
他在他障碍的这个方向上
有些人认为这个让他们能够有更高的冲动啊
更高的这样的满足感
所以这个呢是他们的问题所在
那这些人呢他们会干什么呢
他们可能花大量的时间寻找他们所希望得到的物体
也许通过购买
但是也许呢去偷窃呃
甚至于抢劫的方式去获得呃
那所谓偷窃呢就是比如说有有一些宿舍衣服挂在外头去收的时候
就发现一些内衣不见了
那么还有一些就是呃有啊以前听说过
现在因为很少人留辫子了
以前在公共汽车
上有的女性长辫子就被人家剪掉了
呃有的人呢是认为一种暴力和攻击
但是也可能会有一些人他可能是这样障碍的
有一个呃我们大陆的案例是很有意思的
对比呃
某助理教授呢就是某大学的助理教授呢
已经到了和女友谈婚论嫁的时候
但是呢他连续在呃淡水等地的女性宿舍等等
偷了300多件女性的内衣内裤啊
被抓到的时候还穿着偷来的女性内裤啊
那么他们当地以盗窃罪把他起诉了
强调呢这这一位呢是高级知识分子
本应有理性判断和个人的行为能力
而且呢他早已察觉自己呃是罹患了精神疾病
但迟迟没有就医呃
导致行为无法控制而违法时有可疑之处
但是考虑他没有前科呃
犯犯案的时候呢
因病致行为控制力显著下降
那现在也已经接受治疗呢
呃而且呢自白态度良好
深表悔意呃
最后呢是给他缓刑啊
激励他自新呃
我们看这个
那下一个呢是中国的例子
中国的例子呢就是啊某一个租客
他还欠着房租的情
况下就溜走了
结果呢房东很郁闷
这个房东呢朴大姐很郁闷
准备收拾一下屋子
再出租给别人
结果一开门发现屋里头放着70多双女鞋
他觉得这情况不对了
他就报警了
报警了
马上就到了这个位于某厂的这个宿舍楼内
民警进去一看
屋子不乱
门口的鞋架上整整齐齐地摆着四排女鞋
民警数了一遍
一共72双
但是房房东说租房子的是一个20多岁的小伙子
没看见女性出入
这就很可疑了哈
然后再检查呢发现了一个高校的学生证啊
然后这个呢就
被证实是那个租户陈某啊
那警方马上按照学生证显示的这个高校就去了调查
结果这个学生已经在03年被学校勒令退学了
最后呢民警终于抓到了这个陈某
那么她交代说这些女生的用品都是在宿舍区偷来的啊
然后呢宿舍区是老式筒子楼
这个呢就被他顺手牵羊
给了他可乘之机
那么最后呢就是正式的把他批捕了
批捕的理由呢是按涉嫌盗窃
是按将来判判他刑的时候
会按他盗窃来的物品的价值来判刑
啊这两个案例呢是很有意思的哈
一个案例呢是最后呢呃说这个呃他其实是一种精神疾病
就是她偷女性内衣是一种精神疾病
然后呢按他呃最后的态度宣判了缓刑
那这一例呢最后没有按照性心理障碍精神疾病的这样的一个情况
而是按他偷窃来物品的价值啊
按盗窃罪被刑拘
所以嗯看来中国呢在嗯了解精神障碍或者是异常心理的这个知识方面
我们还要多做宣传
那这个里头呢我们可以看到的情况是什么呢
这个人呢呃可能经济上他不富裕啊
然后呢这个人呢已经被勒令退学
我们不知道是她在退学之前
它就发生了这样的一个情况
就是偷了很多鞋
还是退学之后呃
这种性心理障碍呢和其他心理障碍一样
如果有生活当中的压力和应激
它的障碍会更多的发作
而且会更严重
那么这个里头呢可能有相关的因素在里边
在谈婚论嫁之前
他去盗窃也有一些因素
我们知道生活事件里头也有结婚意向是吧
结婚也是有压力的
而且结婚可能会对她这种性方面的异常行为会有限制和影响
这可能也是影响到她那个时候反而更频繁地去偷窃这样的情况
那对于恋物的人呢
有些人他并不愿意
他有经济能力
比如说那个教授
但是他并不愿意去买
为什么呢
他们是觉得很多呃偷来的东西是女性用过的深深啊
这个物体上残留着女性的一些气味
对他们来说会感觉会更能激发他们的性的那种满足和快感
那么原因呢行为主义认为条件反射呢是产生恋物症的原因
就是中性刺激呢在呃某种情
况下呃和一些性的快感结合就变成条件刺激
有一些呢就是这样的情况
比如说曾经有同行报告过一个小男孩
他喜欢女性啊
穿那个丝袜
那么她小的时候这个跟他呃这个和母亲姐姐的接触的时候
她们穿裙子的时候穿丝袜那样是有关系的啊
后来呢他就发展成一个恋物的情况
那么她对女性的丝袜有一种特别的一种情况
就是收集女性的丝袜呃
那还有呢就是呃心理分析认为恋物症呢他们可能有一些阉割的呃
这种焦虑让他们感觉和成年异性进行正常的性方面的啊
这种交
往会有危险
因此呢他们转向物体
这个呢也也可以解释为什么有一些恋物症的人呢
他们显得其实是呃比较内向
比较害羞
并不是那种很有攻击性或者是什么这样的人
那么他们呢害怕正常的异性间的交往
所以可能转向了这样的物体的这样的一种情况
呃
这种呃情况呢干预还是有呃有效的这样的案例的报告
那么取决于他们正常的社交关系和性行为的发展和建立
也就是说应该消退他们那些异常的那种啊性的偏好的行为呃
对异常的那样的性行为进行呃消退
那么发展出
正常的社交关系和性行为
这样的对他们来说预后是啊会更好的
那么某些和女性相处时害羞
可能预后是不良的
这个呢是呃我们介绍的啊恋物症的情况
异性装扮症
那异性装办证呢也是六个月以来
至少六个月以来
一个异性恋的男性呢
性的迫切愿望
或者是行为的这样的一个情况
那么最简单的就是啊男性穿女性的服装
那么这个里头呢呃嗯有人说这个既是男性
女性会不会有
因为女性现在穿男性的服装的
也
很普遍
那么是不是会有这样的一个情况呢
目前还没有诊断标准里头没有这样的一个呃
没有列入女性的这样的情况啊
男性呢他有些人穿女性服装
那被列在这个里边呃
那么这些人可能在青春期开始中年以后呢
翼装的行为就会减少嗯有些人最初只是穿一两件异性的服装
后来逐渐增多
直到完全是女性的打扮
那么穿异性的服装时
他们能够体验到性的唤起啊
并且常常伴有性的行为
这个呢有些人认为
比如说小
的时候家里头啊爱给孩子打扮啊
就是穿呃女性的服装啊
她穿起来很有快感
或者呢她看到一些呃他喜欢的女性穿这个呃异性的服装觉得很美
有些人最初就是觉得很漂亮
这个服装甚至于就是比如说他们会去买品牌的
花很多钱去买呃
到没有人的时候
有机会他们就穿起来这样的一个情况呃
这个呢是我们中国的诊断标准里头c cm d3 没有的
那在国外的两个诊断标准都有的这样的一个呃诊断呃
不知道未
来中国的诊断标准如果修改
是至少六个月以来反复多次呃
或者是性的行为的这样的一个情况
那这个里边呢因为涉及到儿童
它有一个规定
就是患者至少要达到16岁啊
然后呢要比呃那些受害的儿童年长五岁或者是五岁以上呃
它有一个规定
那么如果是16岁呢
那那那些儿童呢应该是啊减掉五岁
比如说11岁
如果是18岁呢
呃可能是13岁就可以算作一个啊这样的情况
但是呢他住
了一下
那么这个呢是限于男性呃
青少年期呢可能就起病
而受害者呢绝大部分是女孩啊
那么年龄大部分在六到12岁啊
也有一些呢是男性的儿童发生率没有确切的数据
他们啊实际上也有能力对成年人产生性的幻想
但是他们更喜欢有那种控制感
那么儿童呢因为他很小
很依恋他人或者是什么
那么他们会很有满足感
因为他可以控制那些孩子
所以啊这个病程时间长
行为频率非常高啊
就是前一段时间呃
有一个英国电视台的著名的主持人
后来他去世以后
揭发出很多他的问题
其中有一些少女如果达到那个那个女孩子的年龄
达到那个诊断标准
应该她会也有这样一部分问题
那
么有人格缺陷的这部分人的预后比较差
而治疗的效果也不好
那么中国呢就是没有这种诊断标准啊
通常呢就会啊在刑法里头
就是说他对妇女儿童啊就进行强奸啊
或者是啊其他的这种呃性的行为
强迫性的或者是什么啊
那往往以流氓罪论处
但是呢现在有一些报告出来的
比如说在小学里边有一些老师
甚至于呃校长或者是什么对啊
女生的一些性的那种行为
呃下面呢就是呃性行为偏好的变异
性行为偏好的变异呢
那么这个这个翻译是延续以前的翻译
待会儿呢我们会看到我们其他的我们都写的是正呃
可是你在一些书上你会看到是t就是啊呃成成瘾或者是成癖
就是癖好的癖
那那那个其实这个狂和僻字都有贬义的这样的一个情况
那么现在呢看呃比比如说待会儿我们会介绍的呃道路证
那么以前呢叫暴露癖呃
用屁呢就是说他非常顽固
很难治疗
但是现在呢有一些已经被证明是
可以治疗的呃
可以改变的
那么那种呢应该是一个疾病或者是障碍
所以用症呢应该更合适
这个目前还没有看到有其他的这样的一个呃
比如说改变这个狂字
那么我们先参照这个词来用那呃d s m four说
至少六个月以来反复多次
以使对方受到心理或躯体痛楚
从而激起她的性的幻想
性迫切愿望或行为的这样的一个情况
那么常常是殴打或者是心理上的羞辱啊
那么对象
对象的有同性
也有异性
那么有些动作呢往往只有象征性啊
少数会造成持久严重的伤害
那么他们会对对方造成严重的伤害
这个仅几乎仅限于男性
一旦发生了持续多年
这个被认为病因呢也许和早期在儿童期的时候
他们在与父母的关系当中爱
的感觉呢和一些侵犯性的感觉共存有关
所以爱和打骂羞辱就结合在一起了
那么他呢就是呃六个月以来反复多次以被羞辱
被捆绑
性迫切愿望或行为的这样的一个情况
持续多年
有很多呢都是女性
那么这个也有一些相关的报道
虽然很少
但是也有嗯
呃
常是女性
但是曾经看到过一个案例呢是相反的
那那个案例的报告呢就是有一个中年男性
他找到一家私人的公司去工作
然后他的老板也是一个中年的人
但是一个女性这个老板经常在下班后把他留下来啊
后来呢就发展成呃
刚开始可能是做一些其他的事情
后来就发展成了就是老板呢就自己的袜子脱下来
塞到他嘴里头
然后把他捆起来啊
让他躺在一个地方
就把鞋脱下来
把它
然后呢打一顿以后就给她塞一些钱
然后她就回家
就是每隔一段时间就发生一次
那这个中年男性呢呃刚开始觉得很受屈辱
但是呢他们家当时的经济状况
如果他辞掉这个公司的工作
他可能很难再找到其他工作
他就觉得好像只好忍受下来
呃那么她呢还找到一些理由
比如说那个老板呢自己个人生活也不幸
她跟她的丈夫关系也不好
可能他会在这出气或者是什么
但是这样几个月之后呢
他发现了每隔一段时间
他反倒觉得那个老板要打他的
他他会觉得好像该被打了
他好像有一点内心有点愿意被打的这样子她自己害怕了
她觉得这样不对了
所以他就去寻求帮助
但是我记得那个案例还不到六个月
如果是这个情况呢
就是他呃呃还没有达到一个诊断的标准
都是男性
可能也有一些呃特例
没有性的快感
那么这个就如果到六个月以上
那就达到诊断标准呃
后来呢那个安利是那个求助的男性呢
呃在心理治疗师的帮助下呢
最终离开了那个公司啊
这样的一个情况
这个呢就是给大家介绍一下
那么这个原因呢也是他们在受到殴打或者是羞辱的时候
碰巧呢可能将性的唤起了与这个疼痛屈辱联系起来
所以他们后来呢反而有一些性的需求的时候
那么动力学或者心理分析的观点认为
就是有些人他的
自我评价非常低啊
她觉得自己是不好的
所以他们会有觉得自己应该被这样的潜在的里边
潜意识里头应该被别人不好的对待的这样的一些想法
那下一个呢就是暴露症
我们刚才介绍了这个暴露证呢
我们提到过
其实这个原来也是呃翻译作暴露癖或者是录音癖
那么现在呢呃其实是可以治疗的
屁有一些顽固不化呀
呃就是不可以治疗的这样的一些情况
那么也带有贬义
更好的是用暴露症这样的翻译
那这个呢就是d s m four呢认为至少六个月以来
反复多次在事先毫无准备的陌生人面前
性迫切愿望或行为的这样的情况
那么通常呢这类人没有进一步的性活动的企图
但是不排除有少数人同时伴有人格障碍的
那么他们可能会有攻击性的行为
嗯这一类的情况也是可能我们都会听说过
甚至于在校园里头也有报告呃
这也可能是因为我们做这一行的工作
所以会有人来报告说在哪儿哪儿碰到
比如说啊未名湖晨读的时候
人很少有有这样的障碍的人
他躲在树后头
又有女性过去
她会突然出来暴露一下
这样子
有有女同学说过这样的例子哈
甚至在我们很熟悉的一些地方也有报告
那么呃多数呢这个是男性啊
2/3已婚
20岁到40岁之间
那么他们在暴露行为过程中伴随着紧张
也伴随着快感性的快感
呃而且呢他们往往从别人强烈的情绪反应当中获得快感
比如说有的人有的呃看到的人会很惊讶
很震惊
然后呢有的人觉得那是怎么了
好像觉得不太对
再看一眼他就觉得别人喜欢看
觉得被注意
当然也有的人就会怯笑
那么这些反而让他有快感
这些人呢就是往往持续多年缺
乏改变的动机
据说呢有过两次以上呢就很难纠正
因为它的快感很强烈
这也是为什么就是改变了非常困难
他有生理性的快感
窥阴症呢类似就是我们现在把它翻作啊正啊
也称偷窥症
那么这个是至少六个月以来反复多次观察
事先毫无准备的人裸体或者是脱衣服或者是从事性活动
这样的情况激起患者的性幻想和性迫切愿望或者行为
多数为男性
那么这样的例子呢可能啊我们也有听说过啊
当然现在我们的呃很多居住条件都非常好
但是
以前呢就是有很多条件不太好的情况下呢
比如说会听到有人去他厕所呀
或者是他洗澡的公共浴室的那个窗户啊
这样的一些情况
那么这种呢呃当然现在有一些人是用所谓那种偷窥的
那样的一些仪器设备来做这个事情
这样的也有
那么有些人呢是这类的呃
患者呢他们是把观察他人的性行为作为唯一的或主要的性唤起的方式
呃有人在偷窥的过程中呢
偷窥的危险
也让他们觉得非常刺激
就是有刺激性
但是这里头的人真正被人家一喊把他抓住了
有很多人说他
们伪君子
为什么伪君子嘛
因为平时看他们他们是很害羞的
或者是很内向的
好像看见异性打招呼都会脸红的那样的一些人
所以人家说他们怎么办这个事情呃觉得呃很奇怪
所以呃最后呢大家结论就是说这人是伪君子
表面上看着是这样
实际上他怎么怎么样
那么他们常常和异性相处很害羞
回避正常的性的交往当中可能有的威胁
那么这些人实际上他们是心理上有障碍的一群人
偷窥行为其实阻止了他们和异性建立正常关系的可能性
就是他没有发展出那种社交的能力
没有去和异性正常发展
反而去就是我们就好像说这个啊一条河流啊
她有要留下去的这样的冲动
但是她走歪了啊
这样的一个情况呃
我们看哈这是一个例子啊
泰安某高校女大学生上厕所的时候
突然发现呃
一个男子在在景在某隔间紧盯着自己看啊
他那惊慌失措就大喊一声救命啊
那个人就吓跑了
但是很快呢啊别人帮助下就把这个人抓住了
结果抓到了一看这人是学校的一位教授啊
那么立即对他进行审讯呢
就发现他在这个学校任职期间呢
已经不止一次到女厕所啊去
偷看后来就把他拘留了
这个人没有后续的
我们不知道最后以什么样的情况
非常有可能以流氓罪对他判刑
有可能会判他去做心理治疗
因为在国外呢会有这样的一个情况
也许是缓刑
但是呢它同时应该做心理治疗
这个呢是我们看到的国内的一则报道
那嗯还有哈就是挨擦症
这个是类似的
也是反复多次与没有这样意愿的人呢去做碰触和摩擦
感和唤起男性在拥挤的环境当中呢
这个就是在拥挤的车厢里啊
或者有一些熙熙攘攘的卖东西的地方
呃
比如说有一个案例的当中的男性呢
他就是到呃商场里边
那个商场呢经常人很多啊
有些她还专门找那个中老年妇女
那么他就在后边作案啊
那这样的一个情况呃
那么原因就是我们看刚才尤其是这个窥阴症
暴露症和摩擦症的动力学的理论
认为性心理这些人的性
心理发展而固着于性气与阶段
这个因此呢性心理发展是不成熟的
他们害怕和正常的成年人有性的关系
呃
不能建立正常性关系呃
呃异性关系啊
那么暴露症呢有阉割焦虑
所以他要通过向异性展示男性的器官来确定其男性的身份
这一点呢在有些案例里头表现得非常明显
呃曾经有啊有人报告过一个案例
那个案例她在家里头全部是强势的女性
她是非常地位非常低的
但是呢有一次她在外边
他很苦闷的时候
她在外边
突然他自己觉得有一种冲动就暴露了一次
然后他当时
的快感非常强烈
后来就不断的去找机会这样的啊做暴露
那么这个里头呢呃还有就是他家里头啊
父亲母亲的关系
以及她和母亲的那样的关系
这样的一些情况都非常突出
那行为认知理论呢认为呃同样就是性行为偏好是偶然的性换区域
各种不恰当的刺激结合
那这个里边呢许多呃性偏好者呢
缺乏和异性进行交往的必要的社交技巧啊
成年人的性唤起模式没有得到发展
这样的一个情况
这个里边呢就是由案例就
非常多了
就是啊尤其是呃我们看到过一些呃这种啊
呃有些暴露症的这样的一些患者呢
这个里边改变为什么困难
刚才我们说了
因为他有性的这种快感
有生理的快感
它不光是一个心理性的问题
那么性的这种快感呢让他们不愿意放弃
这也是干预里边我也非常困难地干预呃
偶然的唤醒了之后
他不断的去寻找类似的这种情景
因此呢一次两次的这样的啊
同样的唤醒呢
就使得他们这个行为就被强化了这样的一个情况
那在干预的过程中
首先要探讨治疗
的目标就是你是不是要改变很多人呢
他被人一喊
被发现了
被抓到了
然后呢就比如说像那个教授
很可能他的工资被贬下来了
甚至于公职被开除了
或者是他是团员
可能人家就觉得这种伤风败俗的这样的行为
那么当受到这样的压力和打击的时候
他们会去寻求帮助
可是他们往往只诉说自己的苦闷
没有真正要改变的动机
因为那个行为要改变
带来快感的东西就消失了
所以一定要激发他们改变的动机
是不是
真的要放弃放弃
你能得到什么和呃你会失去什么啊
那么这个呢一定要他做出选择
很多人来说啊
我知道我这是一种性方面的障碍
最好大夫给我开一个证明
然后我拿着这个证明呢
有些地方就给他免除处分了
那这不是又进一步强化他了吗
除此之外呢
我们认为处分和处罚是必要的
因为它伤害到他人
这就是我们前面说的
她会伤害到其他人
那别人的隐私或者是别人的身体被触犯了
他们是要作为一个成年人
是要承担责任的这样的一个情况
那么如果他们愿意改变了
有这
样的一些呃干预的方式
比如说暴露治疗啊
性的厌恶治疗啊
还有呢社交技能的训练啊
前边呢是消除他们的异常行为
那么后边呢是希望他们更多的正常性的行为
他们能够和啊异性建立正常的交往的关系
那预防复发呢也是非常必要的
法律的惩戒呢也是非常有效的
它性的快感很强
如果惩戒不到一定的情况
就是说啊那个虽然很丢脸
但是呢我该干什么干什么
我还在这个学校教书
那她受到惩罚就不够
不足以让她放弃她有性快感的那种异常行为
所以呃很多人是在惩罚了又惩罚他
实在觉得必须要改变了
他才痛下决心来改变它的这个异常行为
除此之外
惩罚是因为他们伤害了他人
啊我们中国呢有一位中有宾大夫
那么他发展的一个认识领悟疗法呢
可能有些同学听说过
那么他认为呢
这些人的症状是以儿童式的那种取得快感的那样的方式来解决
成年人遇到的问题
也就是成年人有性方面的需求
但是他们用儿童方式来解决
因为他们不是和成年人一样
所以呢这是一个病态的啊
那么知道这是一个儿童式的
不要让儿童主宰了自己
作为一个成人的这样的一个情况
那么要放弃儿童是的行为
那么其中呢他后来还说一定要让他们了解他们的这种行为
别人是怎么看的
那么他们自己觉得很有意思
很好很有快感
但是呢有一个人是暴露症的病人
呃
他在呃中大夫那个治疗的那个过程当中呢
呃有一次他出差
他还在工作
工作能力很强
他出差在火车上
正好坐在她附近的是一群一个单位的女性
那那些人呢就开始
其中有一个人说哎呀
上一次碰到了一个什么什么那个人
可那个什么了
特流氓
什么怎么怎么样
就
是说的是一个暴露的情形
然后那些人说哎呦真恶心
这人怎么这样啊
又大为震惊
他在旁边听着就是觉得从来不知道别的人是这样看待的
那个异性直接的反馈让他觉得一下子觉得原来他认为那个特别有兴趣
特别让她有快感的事情索然无味
她觉得原来人家都唾弃这种行为
这样的话她后来说
从此我认为我应该放弃讲座了
他后来的改变就非常明显啊
那呃钟大夫呢进一步治疗
就是说你用一个儿童取乐
是小的时候呃
那个是没有关系的
但
是你作为一个成人
你还用这样的方式
你取取得性的快感
你就没有成长
那么成人他们用成人的方式
所以啊不要被那个小儿童所主宰
那么用这样的方法呢
其他的治疗师呢就是对窥阴症
恋物症呢都有报告说非常有效的这样的情况呃
这个图片是一个亦庄症的人
在纽约的化妆舞会上
就是穿的女性的服装
那么这个呢就是亦庄症的人
他们也有社会压力和心理压力
而他们也感觉苦闷
他们会组成一些小组
互相讲述他们的一些情况
这个可以减压
同时呢他们怎么去面对外界的
这样的一些压力呃
这几个全部是男性穿的衣装呃
我们可以看到啊
那一些人啊
这个呃这个喉头啊
或者是其他骨骼的部分
非常突出的男性特征
好下面是性别认同障碍
性别认同障碍呢或者是性身份识别障碍啊
也被称作性别啊
改患症或者是异性症
这是一种强烈持久的呃异己性别的身份认同的这样的一个情况
他呢自己认同的性别和自己生理上性别不一致
而且强烈的希望成为异性
就是男性觉得自己生错了
应该是一个女性
女性也觉得自己怎么有这么样一个躯体
应该是一个男性
所以他们寻求各种方法
试图改变身体和自己的性征
这个可以发生在儿童期
青年期或成年期
如果是儿童呢啊
可以表现为下列任意一项
或者拒绝典型的那个男性的玩具游戏和活动
如果是女孩拒绝坐着小便
厌恶正式的女性服装
青少年或成年人
那就沉溺于设法消除自己的第一及第二性征的那样的想法
深信自己生错了性别好
这个呃发病率呢不是非常高
但是呢确实有这样一批人存在
而且呢这些人一旦意识到认为自己的呃性别是不对的
他们会非常痛苦
这个呢就是他们男性的异性症呢
她们的化妆和发型都会偏于女性
而且呢他们喜欢做女性的工作啊
女性的活动
女性异性症则行为和爱好更偏向于男性化
那么异性政者都对自己的性器官感到厌恶
那这一点呢是和同性恋者有
区别的同性恋的人呢不要求改变自己的性别
异性症的人认为自己生错了
性别一定要改变
那么呃他们常常会伴有抑郁的情绪
因为她觉得生错了又不可能改变的时候
他们会非常非常痛苦
很多人即使结婚了
他们也有婚姻的问题
对现状他们会极端的痛苦
呃原因呢至今还是不清楚的
呃但是呢现在有一些研究呢还是认为有呃这个生理的生物的一些因素
比如说遗传这样的因素的作用
那在治疗方面呢
病人通常要求改变他们的躯体
比如说改变他们的性征
而不是改变他们的心理的状况啊
那心理治疗师呢想要通过心理治疗改变他们的性别认同的
这种情况是很少成功的
a生理上呢可以通过所谓性别再造术
就是外科手术改变他们的解剖结构
用激素维持啊
这是很痛苦的
要做几十次的手术才能够完成
那么我们心理方面可以对这些人有什么样的帮助呢
就是啊如果真正进行性别再造术
在美国
在欧洲实际上前期要长期的心理准备啊
并且呢要有心理治疗师进行干预
中国呢有的时候往往是这个人凑够了钱
他就去
因为需要花几10万做很多次手术啊
这样做的结果呢
有些人即使改变过来
他可能会有心理上的不适应
所以手术前要按异性的角色生活
大约2年呢
这个对他们来说是一个适应的过程
那么最终呢确定他真的是希望改变性别
而不是一种冲动
而且他在心理上
经济上和社会上都非常稳定才可以做这个
比如说呃心理帮助呢就是可以分为几个阶段
在他们的改变过程中
帮助他们啊
外表先改变了
然后呢行为上训练
因为她之前的行为
假设一个男性
他之前的行为
说话走路站的姿势都是和女性不一样的
那么训练他用女性的方式这样子来行为和说话
那么进一步呢和女性一样的生活
这个是不容易的
因为你所在的那个环境是不是能够接纳
你
是不能在这样的环境下继续这样生活
这个是要看你的决心是不是足够
然后
你心理上是不是稳定
同时如果你有一定的经济基础
你攒够钱可以做手术啊
那才确认他确实可以在手术中获益
然后请外科医生诊治啊
曾经有中国的绞刑医生就说呢
他们特别希望心理治疗师能和他们一起配合
有心理治疗师确认说这个人可以去做这样的手术
他们在做
他觉得风险更低
这个人更能从中获益
所以呢这个是这样的一种情况
那么对于有些人呢
他们不具备做手术的条件
比如说经济上不行
或者是暂时找不到合适的地方做手术呢啊也可以采取社会心理治疗的
方式对他们提供帮助
比如说他们怎么更好地适应那个环境
减少周围对他的嘲笑
或者是能够应对啊
社会给他的压力
今天的课程呢重点就是性偏好障碍的类型和表现啊
然后呢恋物症的心理学原因
暴露症归因症
摩擦症的心理学原因
还有性别认同障碍的表现以及心理治疗
可以对啊
这种障碍呢啊起到什么样的作用
今天的内容就到这儿
谢谢大家