精神控制的第一步从来不是打压
是赞美
你可能觉得精神控制离你很遥远
事实上
几乎每个人都遭受过精神控制
它可能发生在伴侣关系中
也可能发生在职场关系和亲属关系中
本期视频我们通过电影煤气灯下
来拆解精神控制是如何实施的
受害者又该如何脱离控制
首先精神控制并不是像大家熟知的那样
对另一个人百般折辱
相反精神控制者给人的第一印象
往往是友善且开朗的
宝拉的姑妈是一位出色的歌唱家
也是宝拉唯一的家属
姑妈死后
宝拉被安排到意大利
跟随姑妈的好朋友学习音乐
在这里宝拉认识了一位钢琴家安东
他靠近宝拉赞美宝拉对宝拉告白
很快宝拉为他所倾倒
虽然两人才认识半个月
但宝拉觉得他已经爱上了安东
赞美和夸奖本身是好的
但是如果被人加以利用
就会变成糖衣炮弹
因为在很多人心中被夸奖等同于被爱
被发现
被看到
比如说当安东一直对宝拉强调
宝拉是多么的貌美
宝拉是多么的聪慧
宝拉的声音是多么动听
宝拉就会觉得安东是懂他且爱他的人
安东看到了宝拉的内心
看到了宝拉的才华
安东就是宝拉的灵魂伴侣
一旦宝拉认可了安东
认可安东说的每一句话
那安东就可以开始自己的精神控制
精神控制第一步弱引导语气柔软
但目标强硬
安东告诉宝拉
他们应该结婚
并且他们应该从意大利回到伦敦
因为伦敦是宝拉的故乡
但是宝拉并不想回伦敦
因为她的姑妈就是在伦敦去世的
姑妈死于一场谋杀
凶手至今没有找到伦敦
是宝拉的伤心之地
这时候安东开始说
在伦敦生活是他的梦想
他一直希望能和心爱的人生活在伦敦
他说话很有技巧
他没有直接说宝拉
我们回伦敦吧
为了我我们回去吧
他没有把宝拉的名字加到这句话里
他只说他自己这样说话
就好像他没有强迫宝拉
他只是在表达自己的心愿
很私人的心愿
但是我们跳出这句话的情绪
只看这句话的目的
他的目的就是去伦敦
他的目的就是让宝拉退让
所以他的目标是很明确的
类似的表达
还有一个例子
有一句话不知道该说不该说
一个人说这句话的时候
他一定知道这句话不能说
因为这句话会伤害到一些人
或者影响到一些人的利益
但是他又想说
说的时候
还想让听者觉得他是善良的
所以他会加一句大前提
绝大多数人听到这句话都会回复说
你说吧
这句话一说犯罪的人就不是说话的人了
是听话的人
因为主动方是听话的人
回到宝拉和安东的对话中
安东的意思是他想去伦敦
伦敦是他的梦想
但是他知道宝拉不想回
于是他为了不当那个强迫伴侣的恶人
他委婉但坚定地表达了自己的想法
他说了前半句
他想回
至于后半句
宝拉想不想回就留给宝拉自己说了
宝拉作为安东的伴侣
不可能察觉不到对方的想法
最终宝拉告诉安东自己同意回伦敦
并且宝拉会带她住进姑妈留下的那栋房子
到了这一步
安东的目的已经达到了
但是他没有停止表达
他接着说
宝拉我不是想让你为了我退让
这句话是高技巧输出
明明是他把事情引到这一步
明明是他让宝拉做退让的
但是他又要强调
可不是我让你退让的哦
你不要觉得我在强迫你
或者你为我做了什么牺牲
说的更直白一些
就是你虽然吃亏了
但你不能站在道德制高点上
而且你不能点破这件事儿
这个思路是很无耻的
但是深陷爱情中的人往往看不出这一点
还记得吗
安东在前妻交往的时候
已经攻下了宝拉的心
宝拉早就把安东当成了自己的灵魂伴侣
所以哪怕在后期交往中
安东提出了不合理的要求
宝拉也会觉得安东肯定没有伤害自己的想法
安东只是想去伦敦生活而已
这算什么错呢
自己就算后退一步也没什么大不了的
就这样
安东通过弱引导把宝拉带回伦敦
而且他让宝拉觉得是宝拉自己想回去的
这样宝拉以后就没有抱怨的机会
我们假设这件事发生在现实生活中
宝拉在伦敦生活的不开心
那么宝拉很有可能会埋怨
或者内心觉得自己当初是吃亏的
但是因为宝拉主动提出了要回伦敦
可不是安东逼着他回去的
是他主动提出要回去的
那他就没有抱怨的资格
在安东的操控之下
宝拉从一个受害者变成了主动割肉的人
精神控制第二步
习惯性否定大事小事
随口一句话都会被否定
宝拉和安东出门游玩
在路上遇到了一位侦探
这位侦探是宝拉姑妈的粉丝
因为宝拉和去世的姑妈长得太像了
所以这位侦探一时恍惚
以为自己看到了宝拉的姑妈
就对宝拉打了个招呼
宝拉其实不认识这位侦探
所以他只是礼貌性的点了一下头
没有真的搭话
但是宝拉的丈夫安东开始上纲上线了
她质问宝拉这个男的是谁
她为什么会跟你打招呼
你又为什么会回复她呢
宝拉告诉安东
自己不认识对方
可能对方只是认错了人
自己做出回复也只是出于礼貌而已
但是安东不愿意相信
因为他想让宝拉背负愧疚的情绪
所以他坚持对宝拉说
你肯定认识那个男的
你一定是在对我撒谎
如果你坚持说你不认识对方的话
那你要么是在欺骗我
要么是得了健忘症
明明是一件很小的事
但他被安东揪住不放
几句话就被扩大成了病症
他让宝拉觉得宝拉好像真的有错
不该乱跟人打招呼
更不该跟陌生人微笑
当宝拉的情绪越来越紧张时
安东开始进一步否定宝拉
她对宝拉说
我觉得你肯定是得了健忘症
你最近总是丢三落四的
宝拉的情绪本身就很低落
他还处于羞愧当中
现在他又被批评说健忘
他更加有挫败感了
安东很像一个骗术高超的庸医
他告诉宝拉
你是有病的
你看你打喷嚏了
你一定是感冒了
哎呀你体温还有点高
你估计还发烧了
我看你气色越来越差
完了你一定是生重病了
安东一张接一张的给宝拉下诊断书
而且一次比一次严重
一开始宝拉还会想
我真的感冒了吗
我真的发烧了吗
就像他反驳安东时
他说自己真的不认识那位侦探
但是到了后期
随着安东的诊断书越来越多
病症越来越严重
宝拉会失去反驳的力气
他开始反思自我
他觉得自己好像真的生病了
这时候安东乘胜追击
他告诉宝拉
他们马上要去下一个景点看珠宝
宝拉问他
你怎么知道那里有珠宝呢
安东一脸诧异地说
刚刚导游已经告诉我们了
这句话就像是病症的证据
安东让宝拉相信宝拉是真的得了健忘症
在和安东相处的过程中
宝拉做的每一件事
每一个动作都会被斥责
哪怕只是一个微笑
他也会被安东训斥
好像他犯下了什么了不得的过错
在这样的环境下
宝拉每时每刻都异常紧张
她生怕自己说了什么不该说的话
做了什么不该做的事
以至于自己会被安东训斥
甚至是被安东厌弃
可能大家看到这里会不舒服
也会疑惑
明明宝拉已经很痛苦了
他怎么还在自我反思
而不是选择离开安东呢
因为安东在前期已经攻下了宝拉
他用满意的赞美让宝拉觉得她是最理解宝拉的
所以当她指出宝拉的错误时
宝拉也会无条件相信他
这就是精神控制很难识别的一点
多数情况下
我们会被夸奖我们的人所打动
对方可能是同事
领导长辈或者伴侣
但是一段时间后
对方可能会猛烈的
甚至是毫无逻辑地批评我们
这种批评看似是友善的
其实是预谋已久的
它只是一种控制的手段
绝非助人成长的建议
恶意的控制和善意的批评也很好分辨
看对方是否给出建议
如果只是否定和打压
那就只是为了控制
但如果批评之后紧跟着一些建议
那对方可能是来帮助你的精神控制
第三步
让受害者陷入全面的自我否定
失去自信
失去独立
甚至失去活下去的欲望
试想一下
如果我们从早上睁眼到晚上闭眼
一整天的时间里
随时都有可能犯错
随时会被自己的身边人痛骂一顿
我们会不会活得心惊胆战呢
答案是肯定的
没有人会在长期的否定下
还对自己抱有信心
比如说宝拉一直被丈夫安东训斥
安东说宝拉精神出问题了
而且找来了许多证据证明宝拉确实生病了
因此宝拉整日待在家里
反思自己犯下的错
从来不敢出门
可是宝来也有想要出门的时候
每当他打开家门
女佣就会问她
你要出门吗
你真的要出门吗
你一个人出门吗
如果先生回来了
我要这样告诉他吗
女佣的所有问题都指向一个答案
作为一个精神病患者
宝拉不适合出门
宝拉当然明白这一点
所以他拜倒在女佣的连环追问下
最后宝拉只迈出大门一步就又返回房间了
出门散步是一件非常小的事
但宝拉已经失去了这个信心
他把所有的精力都花在了自我否定上
在现实生活中
我们也会看到相似的案例
一个人原本独立生活的很好
但是他身边出现了一个长期打压他的人
让他觉得自己什么都做不好
长此以往
这个原本优秀的人
会真的以为自己什么都做不了
而且当他陷入自我否定时
他会活得更加站立
生怕惹出新的麻烦
有一天宝拉想往壁炉里加一些炭火
因为他觉得冷
但他不敢
因为他害怕自己加炭火的声音会吵醒安东
如果被安东发现自己在做些什么
他很有可能会被安东指责
此时的宝拉已经丧失思考能力了
他没有想过
只是加个炭火
怎么会是错误的呢
他只是觉得自己肯定会犯错
虽然不知道为什么犯错
怎么就又犯错了
但他知道安东总能看出他的错误
劳拉害怕被指责
他时刻活在恐惧中
只想多一事不如少一事
他宁愿冻着
也不愿意吵醒安东
加炭火和出门散步都是很小的事情
但这么小的事
宝拉都不能为自己做主
甚至会反思自己
仿佛他已经犯错了
这就是精神控制的可怕之处
控制者通过长时间的打压
让受害者默认自己是错误的
永远都是错误的
一旦受害者进入了自我否定
那他就丧失了改变现状的能力
因为他完全否定自己
他不相信自己能做出什么有用的正确的事情
他觉得自己只会制造麻烦
到了这一步
宝拉会否定自己的每一个动作
一开始他不敢加炭火
他害怕把安东吵醒
但是安东还是醒了
安东开口的那一瞬间
宝拉整个人都颤了一下
他像是受到了惊吓
而不是伴侣在跟他讲话
宝拉的反应也暴露了他对安东的恐惧
在他看来
安东已经变成了苛刻的老师
只要和安东在一起
他就一定会犯错
就像现在他把安东吵醒了
他就已经犯错了
宝拉无时无刻不在反思自己
责备自己
他日夜活在自我否定中
宝拉的精神世界已经濒临崩溃
但安东的精神控制也才进行到第三步
下期视频我们继续拆分精神控制者的套路